Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
Thời gian ký: 27.04.2015 14:20:30 +07:00

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

21

BỘ TÀI CHÍNH
BỘ TÀI CHÍNH

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 39/2015/TT-BTC

Hà Nội, ngày 25 tháng 3 năm 2015

THÔNG TƯ
Quy định về trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
Căn cứ Luật Hải quan số 54/2014/QH13 ngày 23 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Quản lý thuế số 78/2006/QH11 ngày 29 tháng 11 năm 2006; Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế số 21/2012/QH13 ngày 20
tháng 11 năm 2012;
Căn cứ Luật Sở hữu trí tuệ số 50/2005/QH11 ngày 29 tháng 11 năm 2005,
Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ số 36/2009/QH12 ngày 19
tháng 6 năm 2009;
Căn cứ Hiệp định thực hiện điều 7 Hiệp định chung về thuế quan và thương mại;
Căn cứ Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21 tháng 01 năm 2015 của Chính phủ
quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra,
giám sát, kiểm soát hải quan;
Căn cứ Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Quản lý thuế và Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Quản lý thuế;
Căn cứ Nghị định số 215/2013/NĐ-CP ngày 23 tháng 12 năm 2013 của Chính phủ
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính;
Theo đề nghị của Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan,
Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư quy định về trị giá hải quan đối
với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu như sau:
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh: Thông tư này quy định về trị giá hải quan đối với hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
2. Đối tượng áp dụng: Tổ chức, cá nhân xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa, cơ quan
hải quan, công chức hải quan và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

22

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

Điều 2. Giải thích từ ngữ
Các từ ngữ sử dụng trong Thông tư này được hiểu như sau:
1. Hợp đồng mua bán hàng hóa là thỏa thuận mua bán hàng hóa được xác lập
bằng văn bản hoặc các hình thức có giá trị tương đương văn bản bao gồm: điện
báo, telex, fax, thông điệp dữ liệu. Trong đó, người bán có nghĩa vụ giao hàng,
chuyển quyền sở hữu hàng hóa cho người mua và nhận thanh toán; người mua có
nghĩa vụ thanh toán cho người bán, nhận hàng và quyền sở hữu hàng hóa theo thỏa
thuận; hàng hóa được chuyển từ người bán sang người mua, qua cửa khẩu, biên
giới Việt Nam hoặc từ khu phi thuế quan vào thị trường nội địa hoặc từ thị trường
nội địa vào khu phi thuế quan.
Người bán bao gồm người bán hàng hóa, người cung cấp dịch vụ.
2. Hoa hồng mua hàng là khoản tiền mà người mua trả cho đại lý đại diện của
mình để mua hàng hóa nhập khẩu với mức giá hợp lý nhất.
3. Hoa hồng bán hàng là khoản tiền được trả cho đại lý đại diện cho người bán
để bán hàng hóa xuất khẩu cho người mua.
4. Phí môi giới là khoản tiền người mua hoặc người bán hoặc cả người mua và
người bán phải trả cho người môi giới để đảm nhận vai trò trung gian trong giao
dịch mua bán hàng hóa nhập khẩu.
5. Phần mềm là các dữ liệu, chương trình hoặc hướng dẫn được thể hiện dưới
dạng các lệnh, các mã, lược đồ hoặc bất kỳ dạng nào khác khi chuyển tải vào một
thiết bị xử lý dữ liệu thì có khả năng làm thiết bị đó thực hiện được một công việc
hoặc đạt được một kết quả cụ thể. Các sản phẩm âm thanh, phim hoặc hình ảnh
không được coi là phần mềm theo quy định này.
6. Phương tiện trung gian là đĩa mềm, đĩa CD, đĩa DVD, băng từ, thẻ từ, ổ
cứng ngoài hoặc bất kỳ vật thể nào lưu giữ được thông tin, được sử dụng như một
phương tiện lưu giữ tạm thời hoặc để chuyển tải phần mềm. Để sử dụng, phần
mềm được chuyển, cài đặt hoặc tích hợp vào thiết bị xử lý dữ liệu. Phương tiện
trung gian không bao gồm các mạch tích hợp, vi mạch, bán dẫn và các thiết bị
tương tự hoặc các bộ phận gắn vào các bảng mạch hoặc thiết bị đó.
7. Hàng hóa có trị giá được coi là “xấp xỉ” với nhau nếu sự chênh lệch giữa
chúng do các yếu tố khách quan sau đây tác động đến:
a) Bản chất của hàng hóa, tính chất của ngành sản xuất ra hàng hóa;
b) Tính thời vụ của hàng hóa;
c) Sự khác biệt không đáng kể về mặt thương mại.
Trong khi xem xét tính xấp xỉ của hai trị giá phải đưa chúng về cùng điều kiện
mua bán.

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

23

8. Hàng hóa xuất khẩu giống hệt là những hàng hóa xuất khẩu giống nhau về
mọi phương diện, bao gồm:
a) Đặc điểm vật chất gồm bề mặt sản phẩm, vật liệu cấu thành, phương pháp
chế tạo, chức năng, mục đích sử dụng, tính chất cơ, lý, hóa;
b) Chất lượng sản phẩm;
c) Nhãn hiệu sản phẩm;
d) Được sản xuất tại Việt Nam, bởi cùng một nhà sản xuất hoặc nhà sản xuất
được ủy quyền, nhượng quyền.
9. Hàng hóa nhập khẩu giống hệt là những hàng hóa nhập khẩu giống nhau về
mọi phương diện, bao gồm:
a) Đặc điểm vật chất gồm bề mặt sản phẩm, vật liệu cấu thành, phương pháp
chế tạo, chức năng, mục đích sử dụng, tính chất cơ, lý, hóa, có cùng mã số hàng
hóa theo Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam;
b) Chất lượng sản phẩm;
c) Nhãn hiệu sản phẩm;
d) Được sản xuất ở cùng một nước, bởi cùng một nhà sản xuất hoặc nhà sản
xuất được ủy quyền, nhượng quyền.
Hàng hóa nhập khẩu về cơ bản giống nhau mọi phương diện nhưng có những
khác biệt không đáng kể về bề ngoài như màu sắc, kích cỡ, kiểu dáng mà không
làm ảnh hưởng đến trị giá của hàng hóa thì vẫn được coi là hàng hóa nhập khẩu
giống hệt.
Hàng hóa nhập khẩu không được coi là giống hệt nếu như trong quá trình sản
xuất ra hàng hóa đó có sử dụng các thiết kế kỹ thuật, thiết kế thi công, kế hoạch
triển khai, thiết kế mỹ thuật, bản vẽ thiết kế, các sơ đồ, phác đồ hay các sản phẩm
dịch vụ tương tự được làm ra ở Việt Nam do người mua cung cấp miễn phí cho
người bán.
10. Hàng hóa xuất khẩu tương tự là những hàng hóa mặc dù không giống nhau
về mọi phương diện nhưng có các đặc trưng cơ bản giống nhau, bao gồm:
a) Được làm từ các nguyên liệu, vật liệu tương đương, có cùng phương pháp
chế tạo;
b) Có cùng chức năng, mục đích sử dụng;
c) Chất lượng sản phẩm tương đương nhau;
d) Có thể hoán đổi cho nhau trong giao dịch thương mại, tức là người mua
chấp nhận thay thế hàng hóa này cho hàng hóa kia;
đ) Được sản xuất tại Việt Nam, bởi cùng một nhà sản xuất hoặc nhà sản xuất
khác được ủy quyền, nhượng quyền.

24

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

11. Hàng hóa nhập khẩu tương tự là những hàng hóa mặc dù không giống
nhau về mọi phương diện nhưng có các đặc trưng cơ bản giống nhau, bao gồm:
a) Được làm từ các nguyên liệu, vật liệu tương đương, có cùng phương pháp
chế tạo;
b) Có cùng chức năng, mục đích sử dụng;
c) Chất lượng sản phẩm tương đương nhau;
d) Có thể hoán đổi cho nhau trong giao dịch thương mại, tức là người mua
chấp nhận thay thế hàng hóa này cho hàng hóa kia;
đ) Được sản xuất ở cùng một nước, bởi cùng một nhà sản xuất hoặc nhà sản
xuất khác được ủy quyền, nhượng quyền, được nhập khẩu vào Việt Nam.
Những hàng hóa nhập khẩu không được coi là tương tự nếu như trong quá
trình sản xuất ra một trong những hàng hóa đó có sử dụng các thiết kế kỹ thuật,
thiết kế thi công, thiết kế mỹ thuật, kế hoạch triển khai, bản vẽ thiết kế, các sơ đồ,
phác đồ hay các sản phẩm dịch vụ tương tự được làm ra ở Việt Nam do người mua
cung cấp miễn phí hoặc giảm giá cho người bán.
12. Ngày xuất khẩu là ngày phát hành vận đơn. Trường hợp không có vận đơn,
ngày xuất khẩu là ngày đăng ký tờ khai hải quan nhập khẩu hàng hóa.
13. Hàng hóa nhập khẩu cùng phẩm cấp hay cùng chủng loại là những hàng
hóa có cùng xuất xứ, nằm trong cùng một nhóm hoặc một tập hợp nhóm hàng hóa
do cùng một ngành hay một lĩnh vực cụ thể sản xuất ra. Hàng hóa nhập khẩu giống
hệt, hàng hóa nhập khẩu tương tự là những hàng hóa cùng chủng loại.
Ví dụ: Chủng loại thép xây dựng như thép trơn tròn, thép xoắn, thép hình
(chữ U, I, V) do ngành sản xuất thép sản xuất ra, là những hàng hóa cùng chủng loại.
a) Trong phương pháp xác định trị giá hải quan theo trị giá khấu trừ “hàng hóa
nhập khẩu cùng phẩm cấp hay cùng chủng loại” là hàng hóa nhập khẩu từ tất cả
các nước vào Việt Nam, không phân biệt xuất xứ;
b) Trong phương pháp xác định trị giá hải quan theo trị giá tính toán “hàng hóa
nhập khẩu cùng phẩm cấp hay cùng chủng loại” phải là những hàng hóa nhập khẩu
có cùng xuất xứ với hàng hóa đang xác định trị giá hải quan.
14. Số liệu khách quan, định lượng được là số liệu cụ thể của các khoản điều
chỉnh cộng, khoản điều chỉnh trừ liên quan đến hàng hóa nhập khẩu đang xác định
trị giá hải quan được thể hiện trong thỏa thuận hoặc chứng từ, tài liệu của các bên
tham gia giao dịch.
Điều 3. Quyền và nghĩa vụ của người khai hải quan; trách nhiệm và quyền
hạn của cơ quan hải quan
1. Người khai hải quan tự kê khai, tự xác định trị giá hải quan theo các nguyên
tắc và phương pháp xác định trị giá hải quan quy định tại Luật Hải quan số
54/2014/QH13 ngày 23 tháng 6 năm 2014, Nghị định số 08/2015/NĐ-CP ngày 21

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

25

tháng 01 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Hải
quan về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải quan và Thông tư này;
chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, tính trung thực của các nội
dung kê khai và kết quả tự xác định trị giá hải quan; nộp, xuất trình các chứng từ,
tài liệu theo yêu cầu của cơ quan hải quan, việc nộp các chứng từ, tài liệu thực hiện
theo quy định tại Điều 3 Thông tư quy định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát
hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu; tham vấn để trao đổi, làm rõ nghi vấn của cơ quan hải quan liên
quan đến trị giá khai báo; yêu cầu cơ quan hải quan thông báo bằng văn bản về trị
giá tính thuế, cơ sở, phương pháp được sử dụng để xác định trị giá hải quan trong
trường hợp trị giá hải quan do cơ quan hải quan xác định.
2. Khi kiểm tra việc khai báo và xác định trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu của người khai hải quan, cơ quan hải quan có quyền yêu cầu
người khai hải quan nộp, xuất trình các chứng từ, tài liệu có liên quan đến phương
pháp xác định trị giá khai báo theo quy định tại Thông tư này để chứng minh tính
chính xác, tính trung thực của trị giá khai báo;
3. Cơ quan hải quan xác định trị giá hải quan căn cứ nguyên tắc, các phương
pháp xác định trị giá hải quan, cơ sở dữ liệu trị giá, các tài liệu, chứng từ có liên
quan quy định tại Thông tư này trong các trường hợp sau:
a) Người khai hải quan không xác định được trị giá hải quan theo các phương
pháp quy định tại Thông tư này;
b) Trường hợp quy định tại khoản 2, khoản 5 Điều 17 Thông tư này.
Chương II
XÁC ĐỊNH TRỊ GIÁ HẢI QUAN
MỤC I
NGUYÊN TẮC, PHƯƠNG PHÁP XÁC ĐỊNH TRỊ GIÁ HẢI QUAN
Điều 4. Nguyên tắc và phương pháp xác định trị giá hải quan đối với hàng
hóa xuất khẩu
1. Nguyên tắc: Trị giá hải quan là giá bán của hàng hóa tính đến cửa khẩu xuất
không bao gồm phí bảo hiểm quốc tế (I), phí vận tải quốc tế (F), được xác định
theo các phương pháp quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Phương pháp xác định:
a) Giá bán của hàng hóa tính đến cửa khẩu xuất được xác định trên cơ sở giá
bán ghi trên hợp đồng mua bán hàng hóa hoặc các hình thức có giá trị pháp lý
tương đương hợp đồng mua bán hàng hóa, hóa đơn thương mại và các chứng từ
liên quan phù hợp với hàng hóa thực xuất khẩu;

26

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

b) Trường hợp không xác định được trị giá hải quan theo quy định tại điểm a
khoản này, trị giá hải quan là trị giá của hàng hóa xuất khẩu giống hệt, tương tự
trong cơ sở dữ liệu trị giá tại thời điểm gần nhất so với ngày đăng ký tờ khai xuất
khẩu của hàng hóa đang xác định trị giá, sau khi quy đổi về giá bán tính đến cửa
khẩu xuất. Trường hợp tại cùng thời điểm xác định được từ hai trị giá của hàng hóa
xuất khẩu giống hệt, tương tự trở lên thì trị giá hải quan là trị giá của hàng hóa xuất
khẩu giống hệt, tương tự thấp nhất.
Điều 5. Nguyên tắc và phương pháp xác định trị giá hải quan đối với hàng
hóa nhập khẩu
1. Nguyên tắc: Trị giá hải quan là giá thực tế phải trả tính đến cửa khẩu nhập
đầu tiên, được xác định theo các phương pháp quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Phương pháp xác định: Giá thực tế phải trả tính đến cửa khẩu nhập đầu tiên
được xác định bằng cách áp dụng tuần tự sáu phương pháp xác định trị giá hải
quan quy định tại Điều 6, Điều 8, Điều 9, Điều 10, Điều 11, Điều 12 Thông tư này
và dừng ngay ở phương pháp xác định được trị giá hải quan. Các phương pháp xác
định trị giá hải quan bao gồm:
a) Phương pháp trị giá giao dịch;
b) Phương pháp trị giá giao dịch của hàng hóa nhập khẩu giống hệt;
c) Phương pháp trị giá giao dịch của hàng hóa nhập khẩu tương tự;
d) Phương pháp trị giá khấu trừ;
đ) Phương pháp trị giá tính toán;
e) Phương pháp suy luận.
Trường hợp người khai hải quan đề nghị bằng văn bản thì trình tự áp dụng
phương pháp trị giá khấu trừ và phương pháp trị giá tính toán có thể hoán đổi
cho nhau.
Điều 6. Phương pháp trị giá giao dịch
1. Trị giá giao dịch là giá thực tế đã thanh toán hay sẽ phải thanh toán cho hàng
hóa nhập khẩu sau khi đã được điều chỉnh theo quy định tại Điều 13 và Điều 15
Thông tư này.
2. Giá thực tế đã thanh toán hay sẽ phải thanh toán cho hàng hóa nhập khẩu là
tổng số tiền mà người mua đã thanh toán hoặc sẽ phải thanh toán, trực tiếp hoặc
gián tiếp cho người bán để mua hàng hóa nhập khẩu. Bao gồm các khoản sau đây:
a) Giá mua ghi trên hóa đơn thương mại;
b) Các khoản điều chỉnh theo quy định tại Điều 13 và Điều 15 Thông tư này;
c) Các khoản tiền người mua phải trả nhưng chưa tính vào giá mua ghi trên
hóa đơn thương mại, bao gồm:

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

27

c.1) Tiền trả trước, tiền ứng trước, tiền đặt cọc cho việc sản xuất, mua bán, vận
tải, bảo hiểm hàng hóa;
c.2) Các khoản thanh toán gián tiếp cho người bán (ví dụ như: khoản tiền mà
người mua trả cho người thứ ba theo yêu cầu của người bán; khoản tiền được thanh
toán bằng cách cấn trừ nợ).
3. Trị giá giao dịch được áp dụng nếu thỏa mãn đủ các điều kiện sau:
a) Người mua không bị hạn chế quyền định đoạt hoặc sử dụng hàng hóa sau
khi nhập khẩu, trừ các hạn chế dưới đây:
a.1) Hạn chế do pháp luật Việt Nam quy định như: Các quy định về việc hàng
hóa nhập khẩu phải dán nhãn mác bằng tiếng Việt, hàng hóa nhập khẩu có điều
kiện, hoặc hàng hóa nhập khẩu phải chịu một hình thức kiểm tra trước khi được
thông quan;
a.2) Hạn chế về nơi tiêu thụ hàng hóa;
a.3) Hạn chế khác không ảnh hưởng đến trị giá của hàng hóa. Những hạn chế
này là một hoặc nhiều yếu tố có liên quan trực tiếp hay gián tiếp đến hàng hóa
nhập khẩu, nhưng không làm tăng hoặc giảm giá thực thanh toán cho hàng hóa đó.
Ví dụ: Người bán ô tô yêu cầu người mua ô tô không được bán hoặc trưng bày
ô tô nhập khẩu trước thời điểm giới thiệu mẫu ô tô này ra thị trường.
b) Giá cả hoặc việc bán hàng không phụ thuộc vào những điều kiện hay các
khoản thanh toán mà vì chúng không xác định được trị giá của hàng hóa cần xác
định trị giá hải quan.
Ví dụ: Người bán định giá bán hàng hóa nhập khẩu với điều kiện là người mua
cũng sẽ mua một số lượng nhất định các hàng hóa khác nữa; Giá cả của hàng hóa
nhập khẩu phụ thuộc vào giá của hàng hóa khác mà người nhập khẩu sẽ bán lại cho
người xuất khẩu.
Trường hợp việc mua bán hàng hóa hay giá cả của hàng hóa phụ thuộc vào
một hay một số điều kiện, nhưng người mua có tài liệu khách quan để xác định
mức độ ảnh hưởng bằng tiền của sự phụ thuộc đó thì vẫn được xem là đã đáp ứng
điều kiện này; khi xác định trị giá hải quan phải cộng khoản tiền được giảm do ảnh
hưởng của sự phụ thuộc đó vào trị giá giao dịch.
c) Sau khi bán lại, chuyển nhượng hoặc sử dụng hàng hóa nhập khẩu, trừ
khoản phải cộng quy định tại điểm e khoản 2 Điều 13 Thông tư này, người mua
không phải trả thêm bất kỳ khoản tiền nào từ số tiền thu được do việc định đoạt
hàng hóa nhập khẩu mang lại;
d) Người mua và người bán không có mối quan hệ đặc biệt hoặc nếu có thì
mối quan hệ đặc biệt đó không ảnh hưởng đến trị giá giao dịch theo quy định tại
Điều 7 Thông tư này.

28

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

4. Xác định trị giá hải quan đối với hàng hóa nhập khẩu có chứa phần mềm
a) Trị giá hải quan đối với hàng hóa nhập khẩu là phương tiện trung gian có
chứa phần mềm là trị giá thực tế đã thanh toán hay sẽ phải thanh toán cho hàng hóa
nhập khẩu, không bao gồm trị giá của phần mềm dùng cho các thiết bị xử lý dữ
liệu mà nó chứa đựng nếu trên hóa đơn thương mại, trị giá của phần mềm được
tách riêng với trị giá của phương tiện trung gian;
b) Trị giá hải quan là trị giá thực tế đã thanh toán hay sẽ phải thanh toán cho
hàng hóa nhập khẩu bao gồm cả trị giá phần mềm và chi phí để ghi hoặc cài đặt
phần mềm vào hàng hóa nhập khẩu, nếu thuộc một trong các trường hợp sau:
b.1) Trên hóa đơn thương mại, trị giá của phần mềm không được tách riêng
với trị giá của phương tiện trung gian;
b.2) Trị giá thực thanh toán hay sẽ phải thanh toán cho phần mềm có liên quan
đến các khoản điều chỉnh cộng theo quy định tại Điều 13 Thông tư này;
b.3) Phần mềm được ghi, cài đặt hoặc tích hợp trong các hàng hóa nhập khẩu
không phải là phương tiện trung gian.
5. Chứng từ, tài liệu để xác định trị giá theo phương pháp này bao gồm:
a) Hợp đồng mua bán hàng hóa;
b) Chứng từ, tài liệu chứng minh mối quan hệ đặc biệt không ảnh hưởng đến
trị giá giao dịch (nếu khai có mối quan hệ đặc biệt nhưng mối quan hệ đặc biệt
không ảnh hưởng đến trị giá giao dịch);
c) Chứng từ, tài liệu chứng minh các khoản tiền người mua phải trả nhưng
chưa tính vào giá mua ghi trên hóa đơn thương mại (nếu có khoản tiền này);
d) Chứng từ, tài liệu chứng minh các khoản điều chỉnh cộng (nếu có khoản điều
chỉnh cộng);
đ) Chứng từ, tài liệu chứng minh các khoản điều chỉnh trừ (nếu có khoản điều
chỉnh trừ);
e) Chứng từ, tài liệu khác chứng minh việc xác định trị giá hải quan theo trị giá
giao dịch do người khai hải quan khai báo.
Điều 7. Mối quan hệ đặc biệt
1. Người mua và người bán có mối quan hệ đặc biệt nếu thuộc một trong các
trường hợp sau:
a) Cùng là nhân viên hoặc một người là nhân viên, người kia là giám đốc trong
doanh nghiệp khác;
b) Cùng là những thành viên hợp danh góp vốn trong kinh doanh được pháp
luật công nhận;
c) Là chủ và người làm thuê;

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

29

d) Người bán có quyền kiểm soát người mua hoặc ngược lại;
đ) Cùng bị một bên thứ ba kiểm soát;
e) Cùng kiểm soát một bên thứ ba;
Một người có quyền kiểm soát người khác quy định tại các điểm d, đ, e khoản
này là người có thể hạn chế được hay chỉ đạo được một cách trực tiếp hoặc gián
tiếp đối với người kia.
g) Có một trong các mối quan hệ gia đình: Vợ chồng, bố mẹ và con cái được
pháp luật công nhận, ông bà và cháu có quan hệ huyết thống với nhau, cô chú bác
và cháu ruột, anh chị em ruột, anh chị em dâu, rể;
h) Một người thứ ba sở hữu, kiểm soát hoặc nắm giữ từ 5% trở lên số cổ phiếu
có quyền biểu quyết của cả hai bên;
i) Các bên liên kết với nhau trong kinh doanh, trong đó một bên là đại lý độc
quyền, nhà phân phối độc quyền hoặc nhà chuyển nhượng độc quyền của bên kia
được coi là có mối quan hệ đặc biệt nếu như mối quan hệ đó phù hợp với quy định
một trong các điểm từ điểm a đến điểm h trên đây.
2. Mối quan hệ đặc biệt giữa người mua và người bán không ảnh hưởng đến trị
giá giao dịch nếu thỏa mãn một trong hai điều kiện sau:
a) Giao dịch mua bán giữa người mua và người bán được tiến hành như giao
dịch mua bán với những người mua không có mối quan hệ đặc biệt với người bán
cùng nhập khẩu hàng hóa đó về Việt Nam. Cơ quan hải quan phải tiến hành kiểm
tra cách thức mà người mua và người bán thiết lập mối quan hệ mua bán và cách
thức đàm phán để đạt được mức giá khai báo, từ đó đưa ra kết luận là trị giá khai
báo có bị ảnh hưởng bởi mối quan hệ đặc biệt hay không;
Ví dụ:
- Giá mua bán hàng hóa nhập khẩu được đàm phán và thống nhất trong hợp
đồng thương mại theo cách thức phù hợp với thông lệ đàm phán, thỏa thuận giá cả
thông thường của ngành hàng đó hoặc theo cách mà người bán đưa ra giá mua bán
hàng hóa cho những người mua không có quan hệ đặc biệt khác.
- Giá mua bán hàng hóa nhập khẩu bao gồm cả chi phí và lợi nhuận chung,
tương ứng với chi phí và lợi nhuận chung của việc bán hàng hóa cùng phẩm cấp
hay cùng chủng loại.
b) Trị giá giao dịch của hàng hóa nhập khẩu xấp xỉ với một trong những trị giá
dưới đây của lô hàng được xuất khẩu đến Việt Nam trong cùng ngày hoặc trong
khoảng thời gian 60 ngày trước hoặc 60 ngày sau ngày xuất khẩu lô hàng đang
chứng minh:
b.1) Trị giá hải quan được xác định theo phương pháp trị giá giao dịch của
hàng hóa nhập khẩu giống hệt hay tương tự được bán cho người nhập khẩu khác
không có mối quan hệ đặc biệt với người xuất khẩu (người bán);

30

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

b.2) Trị giá hải quan của hàng hóa nhập khẩu giống hệt hay tương tự được xác
định theo phương pháp trị giá khấu trừ quy định tại Điều 10 Thông tư này;
b.3) Trị giá hải quan của hàng hóa nhập khẩu giống hệt hay tương tự được xác
định theo phương pháp trị giá tính toán quy định tại Điều 11 Thông tư này.
3. Những trị giá hải quan quy định tại điểm b khoản 2 Điều này chỉ nhằm mục
đích so sánh và phải điều chỉnh trị giá hải quan của hàng hóa nhập khẩu giống hệt,
hàng hóa nhập khẩu tương tự về cùng điều kiện mua bán với hàng hóa nhập khẩu
đang chứng minh:
a) Điều chỉnh về cùng điều kiện mua bán: Việc điều chỉnh trị giá hải quan của
hàng hóa nhập khẩu giống hệt, tương tự về cùng điều kiện mua bán với lô hàng
đang chứng minh được thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 9 Thông
tư này hoặc;
b) Điều chỉnh các khoản phải cộng, các khoản phải trừ theo quy định tại Điều 13
và Điều 15 Thông tư này.
4. Thủ tục khai báo, kiểm tra:
a) Tại thời điểm đăng ký tờ khai, trường hợp người mua và người bán có mối
quan hệ đặc biệt nhưng không ảnh hưởng đến trị giá giao dịch thì người khai hải
quan phải khai trên tờ khai hàng hóa nhập khẩu và tờ khai trị giá hải quan đối với
trường hợp phải khai tờ khai trị giá hải quan;
b) Trên cơ sở những thông tin có sẵn, trường hợp nghi vấn mối quan hệ đặc
biệt có ảnh hưởng đến trị giá giao dịch, cơ quan hải quan thông báo và tổ chức đối
thoại để người khai hải quan giải trình và cung cấp thêm thông tin có liên quan đến
mối quan hệ đặc biệt đó, nhằm làm rõ mối quan hệ đặc biệt giữa người mua và
người bán không ảnh hưởng đến trị giá giao dịch của hàng hóa nhập khẩu quy định
tại Khoản 2 Điều này.
Điều 8. Phương pháp trị giá giao dịch của hàng hóa nhập khẩu giống hệt
1. Trường hợp áp dụng: Nếu không xác định được trị giá hải quan theo phương
pháp trị giá giao dịch quy định tại Điều 6 Thông tư này thì trị giá hải quan của
hàng hóa nhập khẩu được xác định theo phương pháp trị giá giao dịch của hàng
hóa nhập khẩu giống hệt.
2. Phương pháp trị giá giao dịch của hàng hóa nhập khẩu giống hệt được thực
hiện như quy định tại Điều 9 Thông tư này, trong đó cụm từ “hàng hóa nhập khẩu
tương tự” được thay thế bằng cụm từ “hàng hóa nhập khẩu giống hệt”.
Điều 9. Phương pháp trị giá giao dịch của hàng hóa nhập khẩu tương tự
1. Trường hợp áp dụng: Nếu không xác định được trị giá hải quan theo các
phương pháp quy định tại Điều 6 và Điều 8 Thông tư này thì trị giá hải quan của
hàng hóa nhập khẩu được xác định theo phương pháp trị giá giao dịch của hàng

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

31

hóa nhập khẩu tương tự, với điều kiện hàng hóa nhập khẩu tương tự đã được cơ
quan hải quan chấp nhận xác định trị giá hải quan theo phương pháp trị giá giao
dịch và có cùng các điều kiện mua bán, điều kiện về thời gian xuất khẩu với hàng
hóa nhập khẩu đang xác định trị giá hải quan theo quy định tại khoản 2 Điều này.
Trường hợp không tìm được lô hàng nhập khẩu tương tự có cùng điều kiện
mua bán với lô hàng nhập khẩu đang được xác định trị giá hải quan thì lựa chọn lô
hàng nhập khẩu tương tự khác về điều kiện mua bán, nhưng phải được điều chỉnh
về cùng điều kiện mua bán.
2. Điều kiện lựa chọn lô hàng nhập khẩu tương tự: Lô hàng nhập khẩu tương
tự được lựa chọn nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau:
a) Điều kiện về thời gian xuất khẩu:
Lô hàng nhập khẩu tương tự phải được xuất khẩu đến Việt Nam vào cùng ngày
hoặc trong khoảng thời gian 60 ngày trước hoặc 60 ngày sau ngày xuất khẩu với
hàng hóa nhập khẩu đang được xác định trị giá hải quan.
b) Điều kiện mua bán:
b.1) Điều kiện về cấp độ thương mại và số lượng:
b.1.1) Lô hàng nhập khẩu tương tự phải có cùng điều kiện về cấp độ thương
mại và số lượng với lô hàng nhập khẩu đang được xác định trị giá hải quan;
b.1.2) Nếu không tìm được lô hàng nhập khẩu nêu tại điểm b.1.1 khoản này thì
lựa chọn lô hàng nhập khẩu có cùng cấp độ thương mại nhưng khác nhau về số
lượng, sau đó điều chỉnh trị giá giao dịch của hàng hóa nhập khẩu tương tự về
cùng số lượng với lô hàng đang xác định trị giá hải quan;
b.1.3) Nếu không tìm được lô hàng nhập khẩu nêu tại điểm b.1.1 và b.1.2
khoản này thì lựa chọn lô hàng nhập khẩu khác nhau về cấp độ thương mại nhưng
cùng số lượng, sau đó điều chỉnh trị giá giao dịch của lô hàng nhập khẩu tương tự
về cùng cấp độ thương mại với lô hàng đang xác định trị giá hải quan;
b.1.4) Nếu không tìm được lô hàng nhập khẩu nêu tại điểm b.1.1, b.1.2 và b.1.3
khoản này thì lựa chọn lô hàng nhập khẩu khác nhau cả về cấp độ thương mại và
số lượng, sau đó điều chỉnh trị giá giao dịch của lô hàng nhập khẩu tương tự về
cùng cấp độ thương mại và số lượng với lô hàng đang xác định trị giá hải quan.
b.2) Điều kiện về quãng đường và phương thức vận tải, bảo hiểm:
Lô hàng nhập khẩu tương tự có cùng quãng đường và phương thức vận tải,
hoặc đã được điều chỉnh về cùng quãng đường và phương thức vận tải với lô hàng
đang xác định trị giá hải quan.
Nếu có sự chênh lệch đáng kể về phí bảo hiểm thì điều chỉnh về cùng điều kiện
bảo hiểm với lô hàng đang xác định trị giá hải quan.

32

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

c) Khi áp dụng phương pháp trị giá giao dịch của hàng hóa nhập khẩu tương
tự, nếu không tìm được hàng hóa nhập khẩu tương tự được sản xuất bởi cùng một
người sản xuất hoặc người sản xuất khác được ủy quyền thì mới xét đến hàng hóa
được sản xuất bởi người sản xuất khác và phải có cùng xuất xứ.
d) Khi xác định trị giá hải quan theo phương pháp này mà xác định được từ hai
trị giá giao dịch của hàng hóa nhập khẩu tương tự trở lên thì sau khi đã điều chỉnh
về cùng điều kiện mua bán với lô hàng đang xác định trị giá hải quan, trị giá hải
quan là trị giá giao dịch thấp nhất.
Nếu trong thời gian làm thủ tục hải quan không đủ thông tin lựa chọn hàng
nhập khẩu giống hệt hoặc tương tự với hàng hóa nhập khẩu đang xác định trị giá
hải quan thì không xác định trị giá hải quan cho hàng hóa nhập khẩu theo quy định
tại Điều 8 hoặc Điều 9 Thông tư này phải chuyển sang phương pháp tiếp theo.
3. Chứng từ, tài liệu để xác định trị giá hải quan theo phương pháp này, mỗi chứng
từ 01 bản chụp, bao gồm:
a) Tờ khai hải quan của hàng hóa nhập khẩu tương tự;
b) Tờ khai trị giá hải quan của hàng hóa nhập khẩu tương tự đối với trường
hợp phải khai báo tờ khai trị giá hải quan;
c) Hợp đồng vận tải của hàng hóa nhập khẩu tương tự (nếu có sự điều chỉnh
chi phí này);
d) Hợp đồng bảo hiểm của hàng hóa nhập khẩu tương tự (nếu có sự điều chỉnh
chi phí này);
đ) Bảng giá bán hàng xuất khẩu của nhà sản xuất hoặc người bán hàng ở nước
ngoài (nếu có sự điều chỉnh về số lượng, cấp độ thương mại);
e) Các hồ sơ, chứng từ khác liên quan đến việc xác định trị giá hải quan.
Điều 10. Phương pháp trị giá khấu trừ
1. Trường hợp áp dụng: Nếu không xác định được trị giá hải quan theo các
phương pháp quy định tại Điều 6, Điều 8, Điều 9 Thông tư này thì trị giá hải quan
của hàng hóa nhập khẩu được xác định theo phương pháp trị giá khấu trừ, căn cứ
vào đơn giá bán hàng hóa nhập khẩu, hàng hóa nhập khẩu giống hệt hoặc hàng hóa
nhập khẩu tương tự trên thị trường nội địa Việt Nam theo quy định tại khoản 2
Điều này và trừ (-) các chi phí hợp lý, lợi nhuận thu được sau khi bán hàng hóa
nhập khẩu.
Không áp dụng phương pháp này nếu hàng hóa được lựa chọn để xác định đơn
giá bán thuộc một trong các trường hợp sau:
a) Chưa được bán trên thị trường nội địa Việt Nam hoặc việc bán hàng hóa
chưa được hạch toán trên chứng từ, sổ sách kế toán theo quy định của pháp luật về
kế toán Việt Nam;

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

33

b) Có liên quan đến khoản trợ giúp do bất kỳ người nào cung cấp theo quy
định tại điểm d.1 khoản 2 Điều 13 Thông tư này.
2. Giá bán hàng hóa nhập khẩu trên thị trường Việt Nam được xác định theo
những nguyên tắc sau:
a) Giá bán hàng hóa nhập khẩu là giá bán thực tế của hàng hóa đó tại thị
trường Việt Nam. Trường hợp không có giá bán thực tế của hàng hóa nhập khẩu
cần xác định trị giá hải quan thì lấy giá bán thực tế của hàng hóa nhập khẩu giống
hệt hay hàng hóa nhập khẩu tương tự còn nguyên trạng như khi nhập khẩu được
bán trên thị trường Việt Nam để xác định giá bán thực tế.
Hàng hóa nhập khẩu còn nguyên trạng như khi nhập khẩu là hàng hóa sau khi
nhập khẩu không bị bất cứ một tác động nào làm thay đổi hình dạng, đặc điểm, tính
chất, công dụng của hàng hóa hoặc làm tăng, giảm trị giá của hàng hóa nhập khẩu.
b) Người nhập khẩu và người mua hàng trong nước không có mối quan hệ đặc
biệt theo quy định tại Điều 7 Thông tư này;
c) Mức giá bán tính trên số lượng bán ra lớn nhất và đủ để hình thành đơn giá.
Mức giá bán ra tính trên số lượng bán ra lớn nhất là mức giá mà hàng hóa đã được
bán với số lượng tổng cộng lớn nhất trong các giao dịch bán hàng hóa ở cấp độ
thương mại đầu tiên ngay sau khi nhập khẩu;
d) Hàng hóa được bán ra (bán buôn hoặc bán lẻ) vào ngày sớm nhất ngay sau
khi nhập khẩu, nhưng không chậm quá 90 ngày (ngày theo lịch) sau ngày nhập
khẩu lô hàng đó. Ngày sớm nhất ngay sau khi nhập khẩu là ngày hàng hóa được
bán với số lượng hàng hóa đủ để hình thành đơn giá (tối thiểu bằng 10% lượng
hàng hóa của mặt hàng đó trong lô hàng nhập khẩu).
3. Điều kiện lựa chọn đơn giá bán trên thị trường Việt Nam:
a) Đơn giá bán trên thị trường Việt Nam phải là đơn giá bán của hàng hóa
nhập khẩu đang được xác định trị giá hải quan, hàng hóa nhập khẩu giống hệt hoặc
hàng hóa nhập khẩu tương tự, được bán nguyên trạng như khi nhập khẩu;
b) Đơn giá bán được lựa chọn là đơn giá tương ứng với lượng hàng hóa được
bán ra với số lượng lũy kế lớn nhất ở mức đủ để hình thành đơn giá; hàng hóa
được bán ra ngay sau khi nhập khẩu, nhưng không quá 90 ngày sau ngày nhập
khẩu của hàng hóa đang được xác định trị giá hải quan; người mua hàng trong
nước và người bán không có mối quan hệ đặc biệt.
Ví dụ: Lô hàng A gồm nhiều mặt hàng trong đó mặt hàng B phải xác định trị
giá hải quan theo phương pháp khấu trừ. Lô hàng A được nhập khẩu vào ngày
01/01/2014. Một lô hàng trong đó có mặt hàng giống hệt với mặt hàng B nhập
khẩu trước đó và được bán cho nhiều người mua trong nước theo các mức giá và
thời điểm khác nhau như sau:

34

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

Đơn giá
900 đồng/chiếc

800 đồng/chiếc

Số lượng/lần bán

Thời gian bán

50 chiếc

28/3/2014

30 chiếc

15/01/2014

20 chiếc

03/3/2014

200 chiếc

20/01/2014

250 chiếc

12/02/2014

Tổng cộng:

Số lũy kế
100 chiếc

450 chiếc
550 chiếc

Trong ví dụ trên, đơn giá bán được lựa chọn để khấu trừ là 800 đồng/chiếc,
tương ứng với số lượng bán ra lớn nhất (450 chiếc), ở mức đủ để hình thành đơn
giá. Đơn giá này thỏa mãn các điều kiện về lựa chọn đơn giá bán, đó là:
- Có số lượng lũy kế lớn nhất (450 chiếc) trong số hàng hóa nhập khẩu được
bán ra ngay sau khi nhập khẩu.
- Thời gian bán là trong vòng 90 ngày kể từ ngày nhập khẩu.
4. Nguyên tắc khấu trừ:
Việc xác định các khoản khấu trừ phải dựa trên cơ sở các số liệu kế toán,
chứng từ hợp pháp, có sẵn và được ghi chép, phản ánh theo các quy định, chuẩn
mực của kế toán Việt Nam. Các khoản được khấu trừ phải là những khoản được
phép hạch toán vào chi phí hợp lý của doanh nghiệp theo Luật kế toán Việt Nam.
5. Các khoản được khấu trừ khỏi đơn giá bán hàng:
Các khoản được khấu trừ khỏi đơn giá bán hàng là những chi phí hợp lý và lợi
nhuận thu được sau khi bán hàng trên thị trường Việt Nam, bao gồm:
a) Chi phí vận tải, phí bảo hiểm và chi phí cho các hoạt động khác liên quan
đến việc vận tải hàng hóa sau khi nhập khẩu, cụ thể:
a.1) Chi phí vận tải, phí bảo hiểm và các chi phí khác liên quan đến việc vận
tải hàng hóa phát sinh từ cửa khẩu nhập đầu tiên đến kho hàng của người nhập
khẩu hoặc địa điểm giao hàng trong nội địa Việt Nam;
a.2) Chi phí vận tải, phí bảo hiểm và các chi phí khác liên quan đến việc vận
tải từ kho hàng của người nhập khẩu trong nội địa Việt Nam đến địa điểm bán
hàng, nếu người nhập khẩu phải chịu các khoản này.
b) Các khoản thuế, phí và lệ phí phải nộp tại Việt Nam khi nhập khẩu và bán
hàng hóa nhập khẩu trên thị trường nội địa Việt Nam;
c) Hoa hồng hoặc chi phí chung và lợi nhuận liên quan đến các hoạt động bán
hàng hóa nhập khẩu tại Việt Nam:
c.1) Trường hợp người nhập khẩu là đại lý bán hàng cho thương nhân nước
ngoài thì khấu trừ khoản hoa hồng. Nếu trong khoản hoa hồng đã bao gồm các chi
phí nêu tại điểm a và b khoản này thì không được khấu trừ thêm các khoản này;

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

35

c.2) Trường hợp nhập khẩu theo phương thức mua đứt bán đoạn thì khấu trừ
các khoản chi phí chung và lợi nhuận: Chi phí chung và lợi nhuận phải được xem
xét một cách tổng thể khi xác định trị giá khấu trừ. Việc xác định và phân bổ chi
phí chung và lợi nhuận cho lô hàng nhập khẩu phải được thực hiện theo các quy
định và chuẩn mực kế toán Việt Nam.
Chi phí chung bao gồm các chi phí trực tiếp, chi phí gián tiếp phục vụ cho việc
nhập khẩu và bán hàng hóa trên thị trường nội địa, như: Chi phí về tiếp thị hàng
hóa, chi phí về lưu giữ và bảo quản hàng hóa trước khi bán hàng, chi phí về các
hoạt động quản lý phục vụ cho việc nhập khẩu và bán hàng.
Căn cứ để xác định các khoản khấu trừ là số liệu được ghi chép và phản ánh
trên chứng từ, sổ sách kế toán của người nhập khẩu, phù hợp với quy định, chuẩn
mực của kế toán Việt Nam. Số liệu này phải tương ứng với những số liệu thu được
từ những hoạt động mua bán hàng hóa nhập khẩu cùng phẩm cấp hoặc cùng chủng
loại tại Việt Nam.
6. Hàng hóa nhập khẩu qua quá trình gia công, chế biến thêm ở trong nước
được xác định trị giá hải quan theo nguyên tắc quy định tại khoản 1 Điều này và
trừ đi các chi phí gia công, chế biến làm tăng thêm trị giá của hàng hóa. Không áp
dụng phương pháp xác định trị giá hải quan quy định tại Điều này đối với các
trường hợp:
a) Hàng hóa nhập khẩu sau khi gia công, chế biến không còn nguyên trạng như
khi nhập khẩu và không xác định được chính xác giá trị tăng thêm do quá trình gia
công, chế biến;
b) Hàng hóa nhập khẩu sau khi gia công, chế biến vẫn giữ nguyên đặc điểm,
tính chất, công dụng như khi nhập khẩu nhưng chỉ còn là một bộ phận của hàng
hóa được bán ra trên thị trường Việt Nam.
7. Chứng từ, tài liệu để xác định trị giá hải quan theo phương pháp này bao gồm:
a) Hóa đơn bán hàng hoặc hóa đơn giá trị gia tăng theo quy định;
b) Hợp đồng đại lý bán hàng nếu người nhập khẩu là đại lý bán hàng của người
xuất khẩu. Hợp đồng này phải quy định cụ thể khoản phí hoa hồng mà người đại lý
được hưởng, các loại chi phí mà người đại lý phải trả;
c) Bản giải trình về doanh thu bán hàng và các chứng từ, sổ sách kế toán phản
ánh các khoản chi phí nêu tại khoản 5 Điều này;
d) Tờ khai hải quan và tờ khai trị giá hải quan của lô hàng được lựa chọn để
khấu trừ;
đ) Các tài liệu cần thiết khác để kiểm tra, xác định trị giá hải quan.
Điều 11. Phương pháp trị giá tính toán
1. Trường hợp áp dụng: Nếu không xác định được trị giá hải quan theo các
phương pháp quy định tại Điều 6, Điều 8, Điều 9, Điều 10 Thông tư này thì trị giá

36

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

hải quan của hàng hóa nhập khẩu được xác định theo phương pháp trị giá tính
toán. Trị giá tính toán của hàng hóa nhập khẩu bao gồm:
a) Chi phí trực tiếp để sản xuất ra hàng hóa nhập khẩu: Giá thành hoặc trị giá
của nguyên vật liệu, chi phí của quá trình sản xuất hoặc quá trình gia công khác
được sử dụng vào sản xuất hàng nhập khẩu. Chi phí này bao hàm cả các khoản chi
phí sau:
a.1) Chi phí quy định tại điểm a, điểm b, điểm c khoản 2 Điều 13 Thông tư này;
a.2) Trị giá của các khoản trợ giúp theo quy định tại điểm d.1 khoản 2 Điều 13
Thông tư này;
a.3) Chỉ tính vào trị giá hải quan trị giá của các khoản trợ giúp quy định tại
điểm d.1 khoản 2 Điều 13 Thông tư này được thực hiện ở Việt Nam nếu người sản
xuất chịu chi phí cho các sản phẩm trợ giúp đó.
b) Chi phí chung và lợi nhuận phát sinh trong hoạt động bán hàng hóa cùng
phẩm cấp hoặc cùng chủng loại với hàng hóa nhập khẩu đang xác định trị giá,
được sản xuất ở nước xuất khẩu để bán hàng đến Việt Nam. Khoản lợi nhuận và
chi phí chung phải được xem xét một cách tổng thể khi xác định trị giá tính toán.
Chi phí chung bao gồm tất cả các chi phí trực tiếp hay gián tiếp của quá trình
sản xuất và bán để xuất khẩu hàng hóa, nhưng chưa được tính toán theo quy định
nêu tại điểm a khoản này.
c) Các chi phí vận tải, bảo hiểm và các chi phí có liên quan đến việc vận tải
hàng hóa nhập khẩu theo quy định tại điểm g, điểm h khoản 2 Điều 13 Thông tư này.
2. Căn cứ để xác định trị giá tính toán:
Là số liệu được ghi chép và phản ánh trên chứng từ, sổ sách kế toán của người
sản xuất trừ khi các số liệu này không phù hợp các số liệu thu thập được tại Việt
Nam. Số liệu này phải tương ứng với những số liệu thu được từ những hoạt động
sản xuất, mua bán hàng hóa nhập khẩu cùng phẩm cấp hoặc cùng chủng loại do
người sản xuất tại nước xuất khẩu sản xuất ra để xuất khẩu đến Việt Nam.
3. Không được tiến hành việc kiểm tra hoặc yêu cầu xuất trình để kiểm tra sổ
sách kế toán hay bất kỳ hồ sơ nào khác của các đối tượng không cư trú trên lãnh
thổ Việt Nam, nhằm mục đích xác định trị giá tính toán quy định tại Điều này.
Việc thẩm tra các thông tin do người sản xuất hàng hóa cung cấp phục vụ xác
định trị giá hải quan quy định tại Điều này có thể được thực hiện ngoài lãnh thổ
Việt Nam nếu được sự đồng ý của nhà sản xuất và phải được thông báo trước bằng
văn bản cho cơ quan có thẩm quyền của nước có liên quan và được cơ quan này
chấp thuận cho phép tiến hành việc thẩm tra.
4. Chứng từ, tài liệu để xác định trị giá hải quan theo phương pháp này bao gồm:
a) Bản giải trình của người sản xuất về các chi phí nêu tại điểm a và điểm b
khoản 1 Điều này có xác nhận của người sản xuất về các chứng từ, số liệu kế toán
phù hợp với bản giải trình này;

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

37

b) Hóa đơn bán hàng của người sản xuất;
c) Chứng từ về các chi phí nêu tại điểm c khoản 1 Điều này.
Điều 12. Phương pháp suy luận
1. Trường hợp áp dụng: Nếu không xác định được trị giá hải quan theo các
phương pháp quy định tại Điều 6, Điều 8, Điều 9, Điều 10, Điều 11 Thông tư này
thì trị giá hải quan được xác định theo phương pháp suy luận, căn cứ vào các tài
liệu, số liệu khách quan, có sẵn tại thời điểm xác định trị giá hải quan.
Trị giá hải quan theo phương pháp suy luận được xác định bằng cách áp dụng
tuần tự và linh hoạt các phương pháp xác định trị giá hải quan quy định từ Điều 6,
Điều 8, Điều 9, Điều 10, Điều 11 Thông tư này và dừng ngay tại phương pháp xác
định được trị giá hải quan, với điều kiện việc áp dụng như vậy phù hợp với các quy
định tại khoản 2 Điều này.
2. Khi xác định trị giá hải quan theo phương pháp này, người khai hải quan và
cơ quan hải quan không được sử dụng các trị giá dưới đây để xác định trị giá hải quan:
a) Giá bán trên thị trường nội địa của mặt hàng cùng loại được sản xuất tại
Việt Nam;
b) Giá bán hàng hóa ở thị trường nội địa nước xuất khẩu;
c) Giá bán hàng hóa để xuất khẩu đến nước khác;
d) Chi phí sản xuất hàng hóa, trừ các chi phí sản xuất hàng hóa được sử dụng
trong phương pháp tính toán;
đ) Trị giá tính thuế tối thiểu;
e) Trị giá do cơ quan hải quan xác định không tuân theo nguyên tắc và các
phương pháp xác định trị giá hải quan quy định tại Thông tư này hoặc trị giá do
người khai hải quan khai báo khi chưa có hoạt động mua bán hàng hóa để nhập
khẩu hàng hóa vào Việt Nam;
g) Sử dụng trị giá cao hơn trong hai trị giá thay thế để làm trị giá hải quan.
3. Một số trường hợp áp dụng linh hoạt các phương pháp xác định trị giá hải quan:
a) Vận dụng phương pháp trị giá giao dịch của hàng hóa nhập khẩu giống hệt
hoặc hàng hóa nhập khẩu tương tự.
Nếu không có hàng hóa nhập khẩu giống hệt hoặc hàng hóa nhập khẩu tương
tự được xuất khẩu đến Việt Nam vào cùng ngày hoặc trong khoảng thời gian 60
ngày trước hoặc 60 ngày sau ngày xuất khẩu của lô hàng nhập khẩu đang được xác
định trị giá hải quan thì lựa chọn những hàng hóa nhập khẩu giống hệt hoặc hàng
hóa nhập khẩu tương tự được xuất khẩu trong khoảng thời gian dài hơn, nhưng
không quá 90 ngày trước hoặc 90 ngày sau ngày xuất khẩu của lô hàng đang được
xác định trị giá hải quan.

38

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

b) Vận dụng phương pháp xác định trị giá hải quan theo phương pháp trị giá
khấu trừ bằng một trong các cách sau đây:
b.1) Trong vòng 90 ngày kể từ ngày nhập khẩu mà không xác định được đơn
giá dùng để khấu trừ thì lựa chọn đơn giá được bán ra với số lượng lũy kế lớn nhất
trong vòng 120 ngày kể từ ngày nhập khẩu của lô hàng được lựa chọn để khấu trừ;
b.2) Nếu không có đơn giá bán lại của chính hàng hóa nhập khẩu hoặc hàng
hóa nhập khẩu giống hệt hay hàng hóa nhập khẩu tương tự cho người không có
quan hệ đặc biệt với người nhập khẩu thì lựa chọn đơn giá bán lại hàng hóa cho
người mua có quan hệ đặc biệt, với điều kiện mối quan hệ đặc biệt không ảnh
hưởng đến giá cả trong giao dịch mua bán.
c) Trị giá hải quan của hàng hóa nhập khẩu được xác định bằng trị giá hải quan
của hàng hóa nhập khẩu giống hệt đã được xác định theo phương pháp trị giá khấu
trừ hoặc phương pháp trị giá tính toán.
d) Trị giá hải quan của hàng hóa nhập khẩu được xác định bằng trị giá hải
quan của hàng hóa nhập khẩu tương tự đã được xác định theo phương pháp trị giá
khấu trừ hoặc phương pháp trị giá tính toán.
4. Ngoài các trường hợp nêu tại khoản 3 Điều này, việc áp dụng linh hoạt các
phương pháp xác định trị giá hải quan được thực hiện dựa vào cơ sở dữ liệu giá,
nhưng không được vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này.
5. Chứng từ, tài liệu: các chứng từ, tài liệu có liên quan đến việc xác định trị
giá hải quan theo phương pháp đã được áp dụng linh hoạt để xác định trị giá hải
quan quy định từ Điều 6, Điều 8, Điều 9, Điều 10, Điều 11 Thông tư này.
Điều 13. Các khoản điều chỉnh cộng
1. Chỉ điều chỉnh cộng nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau:
a) Do người mua thanh toán và chưa được tính trong trị giá thực tế đã thanh
toán hay sẽ phải thanh toán;
b) Phải liên quan đến hàng hóa nhập khẩu;
c) Có số liệu khách quan, định lượng được, phù hợp với các chứng từ có liên quan.
Trường hợp lô hàng nhập khẩu có các khoản điều chỉnh cộng nhưng không có
các số liệu khách quan, định lượng được để xác định trị giá hải quan thì không xác
định theo phương pháp trị giá giao dịch và phải chuyển sang phương pháp tiếp theo.
2. Các khoản điều chỉnh cộng:
a) Chí phí hoa hồng bán hàng, phí môi giới. Trường hợp các chi phí này bao
gồm các khoản thuế phải nộp ở Việt Nam thì không phải cộng các khoản thuế đó
vào trị giá hải quan của hàng hóa nhập khẩu;
b) Chi phí bao bì gắn liền với hàng hóa nhập khẩu, bao gồm: Giá mua bao bì,
các chi phí khác liên quan đến việc mua bán và vận chuyển bao bì đến địa điểm
đóng gói, bảo quản hàng hóa.

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

39

Các loại container, thùng chứa, giá đỡ được sử dụng như một phương tiện để
đóng gói phục vụ chuyên chở hàng hóa và sử dụng nhiều lần thì không được coi là
bao bì gắn liền với hàng hóa nên không phải là khoản phải cộng về chi phí bao bì
gắn liền với hàng hóa.
c) Chi phí đóng gói hàng hóa, bao gồm:
c.1) Chi phí về vật liệu đóng gói bao gồm giá mua vật liệu đóng gói và các chi
phí khác liên quan đến việc mua bán và vận chuyển vật liệu đóng gói đến địa điểm
thực hiện việc đóng gói;
c.2) Chi phí về nhân công đóng gói, bao gồm tiền thuê nhân công và các chi
phí liên quan đến việc thuê nhân công đóng gói hàng hóa đang được xác định trị
giá hải quan.
Trường hợp người mua phải chịu các chi phí về ăn ở, đi lại cho công nhân
trong thời gian thực hiện việc đóng gói thì các chi phí này cũng thuộc về chi phí
nhân công đóng gói.
d) Khoản trợ giúp: Trị giá của hàng hóa, dịch vụ do người mua cung cấp miễn
phí hoặc giảm giá, được chuyển trực tiếp hoặc gián tiếp cho người sản xuất hoặc
người bán hàng, để sản xuất và bán hàng hóa xuất khẩu đến Việt Nam.
d.1) Các khoản trợ giúp bao gồm:
d.1.1) Nguyên liệu, bộ phận cấu thành, phụ tùng và các sản phẩm tương tự hợp
thành, được đưa vào hàng hóa nhập khẩu;
d.1.2) Nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu tiêu hao trong quá trình sản xuất hàng
hóa nhập khẩu;
d.1.3) Công cụ, dụng cụ, khuôn rập, khuôn đúc, khuôn mẫu và các sản phẩm
tương tự được sử dụng để sản xuất hàng hóa nhập khẩu;
d.1.4) Bản vẽ thiết kế, bản vẽ kỹ thuật, thiết kế mỹ thuật, kế hoạch triển khai,
thiết kế thi công, thiết kế mẫu, sơ đồ, phác thảo và các sản phẩm dịch vụ tương tự
được làm ra ở nước ngoài và cần thiết cho quá trình sản xuất hàng hóa nhập khẩu.
d.2) Xác định trị giá của khoản trợ giúp:
d.2.1) Nếu hàng hóa, dịch vụ trợ giúp được mua của một người không có quan
hệ đặc biệt để cung cấp cho người bán thì trị giá của khoản trợ giúp là giá mua
hàng hóa, dịch vụ trợ giúp đó;
d.2.2) Nếu hàng hóa, dịch vụ trợ giúp do người nhập khẩu hoặc người có quan
hệ đặc biệt với người nhập khẩu sản xuất ra để cung cấp cho người bán thì trị giá
của khoản trợ giúp là giá thành sản xuất hàng hóa, dịch vụ trợ giúp đó;
d.2.3) Nếu hàng hóa, dịch vụ trợ giúp được làm ra bởi cơ sở sản xuất của
người mua đặt ở nước ngoài nhưng không có tài liệu, chứng từ để hạch toán riêng
cho hàng hóa, dịch vụ trợ giúp đó thì trị giá của khoản trợ giúp được xác định bằng
cách phân bổ tổng chi phí sản xuất trong cùng kỳ của cơ sở đó cho lượng hàng hóa,
dịch vụ trợ giúp được sản xuất ra;

40

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

d.2.4) Khoản trợ giúp do người mua thuê thì trị giá của khoản trợ giúp là chi
phí thuê;
d.2.5) Khoản trợ giúp là hàng hóa đã qua sử dụng thì trị giá của khoản trợ giúp
là trị giá còn lại của hàng hóa đó;
d.2.6) Hàng hóa trợ giúp được người mua gia công, chế biến trước khi chuyển
cho người bán để sử dụng vào sản xuất hàng hóa nhập khẩu thì phải cộng thêm
phần giá trị tăng thêm do gia công, chế biến vào trị giá của khoản trợ giúp;
d.2.7) Khoản trợ giúp được người mua, bán giảm giá cho người xuất khẩu thì
phải cộng thêm phần trị giá được giảm vào trị giá hải quan;
d.2.8) Trường hợp sau khi sản xuất ra hàng hóa nhập khẩu còn thu được
nguyên, vật liệu thừa, phế liệu từ các hàng hóa trợ giúp thì phần trị giá thu hồi
được từ nguyên vật liệu thừa và phế liệu này được trừ ra khỏi trị giá của khoản trợ
giúp, nếu có số liệu thể hiện trị giá của phế liệu hoặc nguyên, vật liệu thừa.
Trị giá các khoản trợ giúp được xác định bao gồm cả các chi phí liên quan đến
việc mua bán, vận chuyển, bảo hiểm đến nơi sản xuất ra hàng hóa nhập khẩu.
d.3) Phân bổ trị giá khoản trợ giúp cho hàng hóa nhập khẩu.
d.3.1) Nguyên tắc phân bổ trị giá khoản trợ giúp:
d.3.1.1) Trị giá các khoản trợ giúp phải được phân bổ hết cho hàng hóa nhập khẩu;
d.3.1.2) Việc phân bổ phải lập thành các chứng từ hợp pháp;
d.3.1.3) Việc phân bổ phải tuân thủ các quy định, chuẩn mực kế toán của Việt Nam.
d.3.2) Phương pháp phân bổ trị giá khoản trợ giúp:
Người khai hải quan tự phân bổ các khoản trợ giúp cho hàng hóa nhập khẩu
theo một trong các phương pháp sau:
d.3.2.1) Phân bổ cho số hàng hóa nhập khẩu trong chuyến hàng nhập khẩu
đầu tiên;
d.3.2.2) Phân bổ theo số lượng đơn vị hàng hóa đã được sản xuất tính đến thời
điểm nhập khẩu chuyến hàng đầu tiên;
d.3.2.3) Phân bổ cho toàn bộ sản phẩm dự kiến được sản xuất ra theo thỏa
thuận mua bán giữa người mua và người bán (hoặc người sản xuất);
d.3.2.4) Phân bổ theo nguyên tắc giảm dần hoặc tăng dần;
d.3.2.5) Ngoài các phương pháp trên, người mua có thể sử dụng các phương pháp
phân bổ khác (ví dụ như: phân bổ theo tháng, quý, năm), với điều kiện phải tuân thủ
các quy định của pháp luật về chế độ kế toán và phải được lập thành chứng từ.
đ) Phí bản quyền, phí giấy phép theo quy định tại Điều 14 Thông tư này.
e) Các khoản tiền mà người nhập khẩu phải trả từ số tiền thu được sau khi bán
lại, định đoạt, sử dụng hàng hóa nhập khẩu được chuyển trực tiếp hay gián tiếp cho
người bán dưới mọi hình thức. Thủ tục khai báo, kiểm tra như sau:

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

41

e.1) Trường hợp khoản tiền này xác định được tại thời điểm đăng ký tờ khai:
e.1.1) Người khai hải quan tự khai báo tại tiêu thức tương ứng trên tờ khai
hàng hóa nhập khẩu hoặc tờ khai trị giá hải quan đối với trường hợp phải khai tờ
khai trị giá hải quan;
e.1.2) Cơ quan hải quan kiểm tra và xử lý kết quả kiểm tra theo quy định tại
Điều 25 Thông tư quy định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế
xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
e.2) Trường hợp chưa xác định được khoản tiền này tại thời điểm đăng ký tờ
khai do phụ thuộc vào doanh thu bán hàng sau nhập khẩu hay lý do khác được quy
định cụ thể tại hợp đồng mua bán hàng hóa hoặc văn bản thỏa thuận riêng:
e.2.1) Tại thời điểm đăng ký tờ khai, người khai hải quan khai báo rõ lý do
chưa khai báo được khoản tiền do người nhập khẩu phải trả từ số tiền thu được sau
khi bán lại, định đoạt, sử dụng hàng hóa nhập khẩu trên tờ khai hàng hóa nhập
khẩu hoặc tờ khai trị giá hải quan đối với trường hợp phải khai tờ khai trị giá hải
quan. Trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày thực trả, người khai hải quan thực hiện
khai báo, tính số thuế phải nộp đối với khoản tiền thực tế đã trả trên tờ khai bổ
sung sau thông quan, đồng thời nộp đủ tiền thuế theo quy định;
e.2.2) Cơ quan hải quan kiểm tra các chứng từ có liên quan đến khoản tiền này
và khai báo của người khai hải quan theo quy định nêu tại điểm e.2.1 khoản này và
xử lý như sau:
e.2.2.1) Trường hợp người khai hải quan không khai báo hoặc khai báo không
đúng khoản tiền thực tế phải trả, ra quyết định xử phạt theo quy định, đồng thời
yêu cầu người khai hải quan khai báo hoặc khai báo bổ sung. Trường hợp người
khai hải quan không khai báo hoặc không khai báo bổ sung theo yêu cầu, cơ quan
hải quan thực hiện xác định trị giá hải quan, ấn định thuế, thu đủ số tiền thuế, tiền
chậm nộp (nếu có) theo quy định;
e.2.2.2) Trường hợp người khai hải quan khai báo không đúng thời hạn theo
quy định tại điểm e.2.1 khoản này, cơ quan hải quan thực hiện xử phạt theo quy định.
g) Chi phí vận tải và chi phí có liên quan đến việc vận chuyển hàng hóa nhập
khẩu đến cửa khẩu nhập đầu tiên, không bao gồm chi phí bốc, dỡ, xếp hàng từ
phương tiện vận tải xuống cửa khẩu nhập đầu tiên.
Trường hợp các chi phí bốc, dỡ, xếp hàng từ phương tiện vận tải xuống cửa
khẩu nhập đầu tiên đã bao gồm trong chi phí vận tải quốc tế hoặc đã bao gồm
trong giá thực tế đã thanh toán hay sẽ phải thanh toán thì được trừ ra khỏi trị giá
hải quan của hàng hóa nhập khẩu nếu đáp đủ các điều kiện quy định tại khoản 1
Điều 15 Thông tư này.
g.1) Trị giá của khoản điều chỉnh này được xác định trên cơ sở hợp đồng vận
tải, các chứng từ, tài liệu liên quan đến vận tải hàng hóa;

42

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

g.2) Trường hợp giá mua chưa bao gồm chi phí vận tải nhưng người mua không
có hợp đồng vận tải, các chứng từ tài liệu liên quan đến vận tải hàng hóa, hoặc có
nhưng không hợp pháp, thì không được áp dụng phương pháp trị giá giao dịch;
g.3) Trường hợp lô hàng có nhiều loại hàng hóa khác nhau nhưng hợp đồng
vận tải hoặc các chứng từ, tài liệu liên quan đến vận tải hàng hóa không ghi chi tiết
cho từng loại hàng hóa thì người khai hải quan lựa chọn một trong các phương
pháp phân bổ sau:
g.3.1) Phân bổ trên cơ sở biểu giá vận tải của người vận tải hàng hóa;
g.3.2) Phân bổ theo trọng lượng hoặc thể tích của hàng hóa;
g.3.3) Phân bổ theo tỷ lệ trị giá mua của từng loại hàng hóa trên tổng trị giá
lô hàng.
h) Chi phí bảo hiểm hàng hóa nhập khẩu đến cửa khẩu nhập đầu tiên.
h.1) Trường hợp người nhập khẩu không mua bảo hiểm cho hàng hóa thì
không phải cộng thêm chi phí này vào trị giá hải quan;
h.2) Phí bảo hiểm mua cho cả lô hàng gồm nhiều loại hàng hóa khác nhau,
nhưng chưa được ghi chi tiết cho từng loại hàng hóa, thì phân bổ theo trị giá của
từng loại hàng hóa.
i) Các chi phí nêu tại điểm g và điểm h khoản này không bao gồm thuế giá trị
gia tăng phải nộp ở Việt Nam. Trường hợp khoản thuế này đã bao gồm trong chi
phí vận tải, phí bảo hiểm quốc tế hoặc đã bao gồm trong giá thực tế đã thanh toán
hay sẽ phải thanh toán thì được trừ ra khỏi trị giá hải quan của hàng hóa nhập khẩu
nếu đáp đủ các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 15 Thông tư này.
Điều 14. Phí bản quyền, phí giấy phép
1. Phí bản quyền là khoản tiền mà người mua phải trả trực tiếp hoặc gián tiếp
cho chủ thể quyền sở hữu trí tuệ, để được chuyển giao quyền sở hữu hoặc quyền sử
dụng các quyền sở hữu trí tuệ.
a) Quyền sở hữu trí tuệ là quyền của tổ chức, cá nhân đối với tài sản trí tuệ,
bao gồm quyền tác giả, quyền liên quan đến quyền tác giả, quyền sở hữu công
nghiệp và quyền đối với giống cây trồng.
a.1) Quyền tác giả là quyền của tổ chức, cá nhân đối với tác phẩm do mình
sáng tạo ra hoặc sở hữu;
a.2) Quyền liên quan đến quyền tác giả là quyền của tổ chức, cá nhân đối với
cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng, tín hiệu vệ tinh mang
chương trình được mã hóa;
a.3) Quyền sở hữu công nghiệp là quyền của tổ chức, cá nhân đối với sáng chế,
kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, nhãn hiệu, tên
thương mại, chỉ dẫn địa lý, bí mật kinh doanh do mình sáng tạo ra hoặc sở hữu và
quyền chống cạnh tranh không lành mạnh;

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

43

a.4) Quyền đối với giống cây trồng là quyền của tổ chức, cá nhân đối với
giống cây trồng mới do mình tạo hoặc phát hiện và phát triển hoặc được hưởng
quyền sở hữu.
Nội dung các quyền thực hiện theo quy định của Luật Sở hữu trí tuệ.
b) Chủ thể quyền sở hữu trí tuệ: Là chủ sở hữu quyền sở hữu trí tuệ hoặc tổ
chức, cá nhân được chủ sở hữu chuyển giao quyền sở hữu trí tuệ.
2. Phí giấy phép là khoản tiền mà người mua phải trả trực tiếp hoặc gián tiếp
cho chủ thể quyền sở hữu trí tuệ để được thực hiện một số hoạt động nằm trong
các quyền thuộc quyền sở hữu công nghiệp.
3. Chỉ điều chỉnh cộng phí bản quyền, phí giấy phép vào hàng hóa nhập khẩu
nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau:
a) Người mua phải trả phí bản quyền, phí giấy phép cho việc sử dụng, chuyển
giao các quyền sở hữu trí tuệ liên quan đến hàng hóa nhập khẩu theo quy định tại
khoản 4 Điều này đang được xác định trị giá hải quan;
b) Phí bản quyền, phí giấy phép do người mua phải trả trực tiếp hoặc gián tiếp
như một điều kiện cho giao dịch mua bán hàng hóa theo quy định tại khoản 6 Điều
này đang được xác định trị giá hải quan thể hiện trên hợp đồng mua bán hàng hóa,
hợp đồng cấp phép hoặc các thỏa thuận khác về chuyển giao quyền sở hữu trí tuệ;
c) Chưa được tính trong giá thực tế đã thanh toán hay sẽ phải thanh toán của
hàng hóa nhập khẩu đang được xác định trị giá hải quan.
4. Phí bản quyền, phí giấy phép liên quan đến hàng hóa nhập khẩu khi:
a) Phí bản quyền, phí giấy phép phải trả để được sử dụng nhãn hiệu hàng hóa
phù hợp với bộ chứng từ, tài liệu liên quan đến việc thoả thuận và thanh toán phí
bản quyền, phí giấy phép, nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau:
a.1) Hàng hóa nhập khẩu được bán lại nguyên trạng tại thị trường Việt Nam
hoặc được gia công chế biến đơn giản sau nhập khẩu theo quy định tại khoản 5
Điều này;
a.2) Hàng hóa nhập khẩu có gắn nhãn hiệu hàng hóa khi bán tại thị trường
Việt Nam.
b) Phí bản quyền, phí giấy phép phải trả để được sử dụng sáng chế, bí quyết kỹ
thuật hoặc quyền sở hữu trí tuệ khác thể hiện trên hợp đồng mua bán, hợp đồng
cấp phép hoặc các thỏa thuận khác về chuyển giao quyền sở hữu trí tuệ nếu thuộc
một trong các trường hợp sau:
b.1) Sáng chế, bí quyết kỹ thuật hoặc quyền sở hữu trí tuệ khác được sử dụng
để sản xuất ra hàng hóa nhập khẩu;
b.2) Hàng hóa nhập khẩu mang sáng chế, kiểu dáng công nghiệp hoặc các
quyền thuộc quyền sở hữu trí tuệ khác;

44

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

b.3) Hàng hóa nhập khẩu là máy móc hoặc thiết bị được chế tạo hoặc sản xuất
để ứng dụng sáng chế, bí quyết kỹ thuật hoặc quyền thuộc quyền sở hữu trí tuệ khác.
Ví dụ về phí bản quyền, phí giấy phép thỏa mãn điều kiện “liên quan đến hàng
hóa nhập khẩu” nêu tại Phụ lục I Thông tư này.
5. Gia công chế biến đơn giản sau nhập khẩu bao gồm:
a) Các công việc bảo quản hàng hóa trong quá trình vận chuyển và lưu kho
(thông gió, trải ra, sấy khô, làm lạnh hoặc rã đông, ngâm trong muối, xông lưu
huỳnh hoặc thêm các phụ gia khác, loại bỏ các bộ phận bị hư hỏng và các công
việc tương tự);
b) Các công việc như lau bụi, sàng lọc, chọn lựa, phân loại (bao gồm cả việc
xếp thành bộ) lau chùi, sơn, chia cắt ra từng phần;
c) Thay đổi bao bì đóng gói và tháo dỡ hay lắp ghép các lô hàng; đóng chai, lọ,
đóng gói, bao, hộp và các công việc đóng gói bao bì đơn giản khác; các công việc
đơn giản như xay, xát, nghiền, cắt, xé, uốn cong, cuộn, bóc vỏ;
d) Dán lên sản phẩm hoặc bao gói của sản phẩm nhãn, mác hay các dấu hiệu
phân biệt tương tự;
đ) Việc trộn đơn giản hàng hóa nhập khẩu với các thành phần khác bao gồm cả
việc pha loãng với nước hoặc các chất khác, nhưng không làm thay đổi đặc tính cơ
bản của sản phẩm;
g) Việc lắp, ráp đơn giản các bộ phận của sản phẩm để tạo nên một sản phẩm
hoàn chỉnh;
Lắp ráp đơn giản là việc lắp ráp các chi tiết, linh kiện, bộ phận lại với nhau bằng
các dụng cụ lắp ráp (vít, bulông, đai ốc, êcu), hoặc ghép bằng đinh tán hoặc bằng
cách hàn lại, với điều kiện những hoạt động này chỉ đơn thuần là lắp ráp. Không tính
đến sự phức tạp của phương pháp lắp ráp, các bộ phận cấu thành không phải trải qua
bất cứ quá trình gia công nào khác để sản phẩm trở thành dạng hoàn thiện.
h) Kết hợp của hai hay nhiều công việc đã liệt kê từ điểm a đến điểm g khoản này;
i) Giết, mổ động vật nhưng không qua chế biến.
6. Phí bản quyền, phí giấy phép được coi như một điều kiện cho giao dịch mua
bán hàng hóa nhập khẩu nếu thuộc một trong các trường hợp sau:
a) Người mua chỉ mua được hàng hóa nhập khẩu từ nhà cung cấp do chủ sở
hữu trí tuệ chỉ định hoặc nhà cung cấp có liên quan đến chủ sở hữu trí tuệ; hoặc
hàng hóa nhập khẩu phải đáp ứng các tiêu chuẩn kỹ thuật theo yêu cầu của chủ sở
hữu trí tuệ;
b) Người mua chỉ được mua hàng hóa nhập khẩu khi trả phí bản quyền, phí
giấy phép cho người bán hoặc chủ thể quyền sở hữu trí tuệ.
Một số ví dụ về hàng hóa nhập khẩu thỏa mãn điều kiện “như một điều kiện
cho giao dịch mua bán hàng hóa nhập khẩu” nêu tại Phụ lục I Thông tư này.

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

45

7. Không phải cộng vào trị giá hải quan nếu thuộc một trong các trường hợp sau:
a) Các khoản tiền người mua phải trả cho quyền tái sản xuất hàng hóa nhập
khẩu hoặc sao chép các tác phẩm nghệ thuật tại Việt Nam (ví dụ: một mẫu hàng
được nhập khẩu, sau đó được sử dụng để sản xuất ra bản sao chính xác như nguyên
bản mẫu hàng được nhập khẩu thì khoản tiền phải trả để được sản xuất hàng hóa
theo mẫu hàng nhập khẩu được hiểu là quyền tái sản xuất hàng hóa nhập khẩu);
b) Các khoản tiền người mua phải trả cho quyền phân phối hoặc bán lại hàng
hóa nhập khẩu, nếu khoản tiền này không được coi như một điều kiện cho giao
dịch mua bán hàng hóa nhập khẩu.
Trường hợp các khoản tiền người mua trả cho quyền tái sản xuất, quyền phân
phối hoặc bán lại hàng hóa nhập khẩu đã được tính trong giá thực tế đã thanh toán
hay sẽ phải thanh toán thì không được trừ ra khỏi trị giá hải quan khi xác định trị
giá của hàng hóa nhập khẩu đó.
8. Thủ tục khai báo, kiểm tra:
a) Trường hợp phí bản quyền, phí giấy phép xác định được tại thời điểm đăng
ký tờ khai:
a.1) Người khai hải quan tự khai báo khoản phí bản quyền, phí giấy phép trên
tờ khai hàng hóa nhập khẩu hoặc tờ khai trị giá hải quan đối với trường hợp phải
khai tờ khai trị giá hải quan;
a.2) Cơ quan hải quan kiểm tra và xử lý kết quả kiểm tra theo quy định tại
Điều 25 Thông tư quy định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế
xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
b) Trường hợp phí bản quyền, phí giấy phép không xác định được tại thời điểm
đăng ký tờ khai do phụ thuộc vào doanh thu bán hàng sau nhập khẩu hay lý do
khác được quy định cụ thể tại hợp đồng mua bán hàng hóa hoặc văn bản thỏa
thuận riêng về việc trả phí bản quyền, phí giấy phép, thủ tục khai báo, kiểm tra
thực hiện như sau:
b.1) Tại thời điểm đăng ký tờ khai, người khai hải quan khai báo rõ lý do chưa
khai báo được khoản phí bản quyền, phí giấy phép trên tờ khai hàng hóa nhập khẩu
hoặc tờ khai trị giá hải quan đối với trường hợp phải khai tờ khai trị giá hải quan.
Trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày thực trả, người khai hải quan thực hiện khai
báo, tính số thuế phải nộp đối với khoản phí bản quyền, phí giấy phép thực tế đã
trả trên tờ khai bổ sung sau thông quan, đồng thời nộp đủ tiền thuế theo quy định;
b.2) Cơ quan hải quan kiểm tra các chứng từ có liên quan đến khoản phí bản
quyền, phí giấy phép và khai báo của người khai hải quan theo quy định nêu tại
điểm b.1 khoản này và xử lý như sau:
b.2.1) Trường hợp người khai hải quan không khai báo hoặc khai báo không
đúng khoản phí bản quyền, phí giấy phép, ra quyết định xử phạt theo quy định,
đồng thời yêu cầu người khai hải quan khai báo hoặc khai báo bổ sung. Trường

46

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

hợp người khai hải quan không khai báo hoặc không khai báo bổ sung theo yêu
cầu, cơ quan hải quan thực hiện xác định trị giá hải quan, ấn định thuế, thu đủ số
tiền thuế, tiền chậm nộp (nếu có) theo quy định;
b.2.2) Trường hợp người khai hải quan khai báo không đúng thời hạn theo quy
định tại điểm b.1 khoản này, cơ quan hải quan thực hiện xử phạt theo quy định.
9. Trường hợp phí bản quyền, phí giấy phép được tính một phần căn cứ vào
hàng hóa nhập khẩu, một phần căn cứ vào các yếu tố khác không liên quan đến
hàng hóa nhập khẩu:
a) Trường hợp có số liệu phân định, tách biệt được phần phí bản quyền, phí
giấy phép liên quan đến hàng hóa nhập khẩu thì cộng vào trị giá giao dịch;
b) Trường hợp không phân định, tách biệt được phần phí bản quyền, phí giấy
phép liên quan đến hàng hóa nhập khẩu thì không xác định trị giá hải quan theo
phương pháp trị giá giao dịch, chuyển sang phương pháp tiếp theo.
Điều 15. Các khoản điều chỉnh trừ
1. Chỉ được điều chỉnh trừ nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau:
a) Có số liệu khách quan, định lượng được phù hợp với các chứng từ hợp pháp
liên quan và có sẵn tại thời điểm xác định trị giá;
b) Đã được tính trong giá thực tế đã thanh toán hay sẽ phải thanh toán;
c) Phù hợp với quy định của pháp luật về kế toán Việt Nam.
2. Các khoản điều chỉnh trừ:
a) Chi phí cho những hoạt động phát sinh sau khi nhập khẩu hàng hóa bao gồm
các chi phí về xây dựng, kiến trúc, lắp đặt, bảo dưỡng hoặc trợ giúp kỹ thuật, tư
vấn kỹ thuật, chi phí giám sát và các chi phí tương tự;
b) Chi phí vận tải, bảo hiểm phát sinh sau khi hàng hóa đã được vận chuyển đến
cửa khẩu nhập đầu tiên. Trường hợp các chi phí này liên quan đến nhiều loại hàng
hóa khác nhau nhưng chưa được ghi chi tiết cho từng loại hàng hóa thì phải phân bổ
các chi phí theo nguyên tắc nêu tại điểm g và điểm h Điều 13 Thông tư này;
c) Các khoản thuế, phí, lệ phí phải nộp ở Việt Nam đã nằm trong giá mua hàng
nhập khẩu. Trường hợp các khoản phí, lệ phí liên quan đến nhiều loại hàng hóa
khác nhau mà không tách riêng cho từng loại hàng hóa thì phân bổ theo tỷ lệ trị giá
mua của từng loại hàng hóa.
d) Khoản giảm giá:
d.1) Chỉ được điều chỉnh trừ khi có đủ các điều kiện sau:
d.1.1) Khoản giảm giá thuộc một trong các loại giảm giá sau đây:
d.1.1.1) Giảm giá theo cấp độ thương mại của giao dịch mua bán hàng hóa;
d.1.1.2) Giảm giá theo số lượng hàng hóa mua bán;
d.1.1.3) Giảm giá theo hình thức và thời gian thanh toán.

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

47

d.1.2) Khoản giảm giá được lập thành văn bản trước khi xếp hàng lên phương
tiện vận tải ở nước xuất khẩu hàng hóa;
d.1.3) Có số liệu khách quan, định lượng được phù hợp với các chứng từ để
tách khoản giảm giá này ra khỏi trị giá giao dịch. Các chứng từ này được nộp cùng
với tờ khai hải quan;
d.1.4) Thực hiện thanh toán qua ngân hàng bằng phương thức L/C hoặc TTR
cho toàn bộ hàng hóa nhập khẩu thuộc hợp đồng mua bán.
d.1.5) Trị giá khai báo và thực tế về số lượng hàng hóa nhập khẩu, cấp độ
thương mại, hình thức và thời gian thanh toán phải phù hợp với Bảng công bố
giảm giá của người bán.
d.2) Hồ sơ đề nghị xét khoản giảm giá:
d.2.1) Văn bản đề nghị trừ khoản giảm giá sau khi hoàn thành việc nhập khẩu
và thanh toán cho toàn bộ hàng hóa thuộc hợp đồng: 01 bản chính;
d.2.2) Hợp đồng mua bán hàng hóa: 01 bản chụp;
d.2.3) Bảng kê theo dõi thực tế việc nhập khẩu hàng hóa theo mẫu số 01/GG/2015
Phụ lục II Thông tư này đối với trường hợp hàng hóa trong cùng một hợp đồng
được nhập khẩu theo nhiều chuyến (nhiều tờ khai) khác nhau: 01 bản chính;
d.2.4) Bảng công bố giảm giá của người bán: 01 bản chụp;
d.2.5) Chứng từ thanh toán của toàn bộ hàng hóa thuộc hợp đồng mua bán: 01 bản
chụp;
d.3) Thủ tục khai báo, kiểm tra khoản giảm giá, thẩm quyền xử lý:
d.3.1) Trách nhiệm của người khai hải quan:
d.3.1.1) Khai báo có khoản giảm giá tại tiêu chí “chi tiết khai trị giá” trên tờ
khai nhập khẩu hoặc tại tiêu chí tương ứng trên tờ khai trị giá hải quan, nhưng
chưa thực hiện điều chỉnh trừ khoản giảm giá trên tờ khai trị giá hải quan.
d.3.1.2) Tính, nộp thuế theo trị giá chưa được trừ khoản giảm giá;
d.3.1.3) Nộp hồ sơ đề nghị xét khoản giảm giá theo quy định tại điểm d.2
khoản này sau khi hoàn thành việc nhập khẩu và thanh toán cho toàn bộ hàng hóa
thuộc hợp đồng mua bán.
d.3.2) Trách nhiệm của cơ quan hải quan:
Cơ quan hải quan nơi người khai hải quan nộp hồ sơ đề nghị xem xét điều
chỉnh trừ khoản giảm giá thực hiện:
d.3.2.1) Kiểm tra hồ sơ, chứng từ và các tài liệu có liên quan kèm theo văn bản
đề nghị của người khai hải quan;
d.3.2.2) Kiểm tra, đối chiếu trị giá khai báo và thực tế về số lượng; cấp độ
thương mại; hình thức và thời gian thanh toán với Bảng công bố giảm giá của
người bán;

48

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

d.3.2.3) Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, thành phố xem xét, quyết định điều
chỉnh trừ khoản giảm giá nếu có đầy đủ các điều kiện quy định tại điểm d.1 khoản
này với trị giá của khoản giảm giá dưới 5% tổng trị giá lô hàng và trị giá khai báo
không thấp hơn mức giá tham chiếu của hàng hóa giống hệt tại Danh mục hàng
hóa nhập khẩu rủi ro về trị giá. Các trường hợp giảm giá khác, Tổng cục trưởng
Tổng cục Hải quan xem xét, quyết định;
d.3.2.4) Xử lý tiền thuế chênh lệch do khoản giảm giá được trừ thực hiện theo
quy định.
đ) Các chi phí do người mua chịu liên quan đến tiếp thị hàng hóa nhập khẩu,
bao gồm:
đ.1) Chi phí nghiên cứu, điều tra thị trường về sản phẩm sắp nhập khẩu;
đ.2) Chi phí quảng cáo nhãn hiệu, thương hiệu hàng nhập khẩu;
đ.3) Chi phí liên quan đến việc trưng bày, giới thiệu sản phẩm mới nhập khẩu;
đ.4) Chi phí tham gia hội chợ, triển lãm thương mại về sản phẩm mới;
e) Chi phí kiểm tra số lượng, chất lượng hàng trước khi nhập khẩu. Trường
hợp các chi phí này là thỏa thuận giữa người mua, người bán và là một phần trong
giá thực tế đã thanh toán hay sẽ phải thanh toán do người mua trả cho người bán,
sẽ không được trừ ra khỏi trị giá giao dịch;
g) Chi phí mở L/C, phí chuyển tiền để thanh toán cho lô hàng nhập khẩu, nếu
chi phí này do người mua trả cho ngân hàng đại diện cho người mua thực hiện việc
thanh toán tiền hàng;
h) Khoản tiền lãi tương ứng với mức lãi suất theo thỏa thuận tài chính của
người mua và có liên quan đến việc mua hàng hóa nhập khẩu: Chỉ được điều chỉnh
trừ khoản tiền lãi ra khỏi trị giá giao dịch khi có đầy đủ các điều kiện sau:
h.1) Thỏa thuận tài chính được lập thành văn bản;
h.2) Người khai hải quan chứng minh được rằng tại thời điểm thỏa thuận tài
chính được thực hiện, mức lãi suất khai báo không lớn hơn mức lãi suất tín dụng
thông thường tại nước xuất khẩu, nhưng không vượt quá mức lãi suất trần do Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam công bố.
Điều 16. Phân bổ các khoản điều chỉnh
1. Trường hợp khoản điều chỉnh cộng hoặc điều chỉnh trừ đủ điều kiện để cộng
vào hoặc trừ ra khỏi trị giá hải quan của hàng hóa nhập khẩu nhưng hợp đồng mua
bán hoặc các chứng từ, tài liệu liên quan đến khoản điều chỉnh cộng hoặc điều chỉnh
trừ đó không ghi chi tiết cho từng loại hàng hóa, thì người khai hải quan lựa chọn
phương pháp phân bổ quy định tại khoản 2 Điều này (trừ các khoản điều chỉnh có
quy định phân bổ riêng quy định tại Điều 13 và Điều 15 Thông tư này), để phân bổ
các khoản điều chỉnh đó cho từng loại hàng hóa theo nguyên tắc trị giá khoản điều
chỉnh phải được phân bổ hết cho hàng hóa nhập khẩu chịu khoản điều chỉnh đó.

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

49

2. Phương pháp phân bổ: Người khai hải quan lựa chọn một trong các phương
pháp phân bổ sau:
a) Phân bổ theo số lượng;
b) Phân bổ theo trọng lượng;
c) Phân bổ theo thể tích;
d) Phân bổ theo trị giá hóa đơn.
Điều 17. Trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong một số
trường hợp đặc biệt
1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu chưa có giá chính thức tại thời điểm đăng
ký tờ khai hải quan, trị giá hải quan là giá tạm tính do người khai hải quan khai báo
trên cơ sở các chứng từ, tài liệu liên quan và có sẵn tại thời điểm xác định trị giá.
Khi có giá chính thức, trị giá hải quan được xác định theo phương pháp xác định
trị giá quy định tại khoản 2 Điều 4 và khoản 2 Điều 5 Thông tư này. Thủ tục xác
định như sau:
a) Giá tạm tính:
a.1) Người khai hải quan: Khai giá tạm tính tại tiêu chí tương ứng trên tờ khai
hải quan xuất khẩu, nhập khẩu khi đăng ký tờ khai, đồng thời khai báo thời điểm
có giá chính thức tại tiêu chí “phần ghi chú”.
a.2) Cơ quan hải quan: Kiểm tra giá tạm tính và thời điểm có giá chính thức
theo quy định tại Điều 25 Thông tư quy định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám
sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu; theo dõi, đôn đốc người khai hải quan khai giá chính thức đúng
thời điểm có giá chính thức.
b) Giá chính thức:
b.1) Người khai hải quan: Khai giá chính thức trên tờ khai sửa đổi, bổ sung sau
thông quan và nộp thuế chênh lệch (nếu có) trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ
thời điểm có giá chính thức.
b.2) Cơ quan hải quan: Kiểm tra khai báo của người khai hải quan, thời điểm
có giá chính thức, điều kiện chấp nhận thời điểm có giá chính thức theo quy định
tại điểm c khoản này và xử lý như sau:
b.2.1) Xác định trị giá hải quan, ấn định thuế, thu đủ số tiền thuế, tiền chậm
nộp (nếu có), ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với trường hợp người
khai hải quan không khai báo, khai báo không đúng quy định về giá chính thức; ra
quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với trường hợp người khai hải quan
khai báo không đúng thời hạn theo quy định tại điểm b.1 khoản này;
b.2.2) Xử lý tiền thuế chênh lệch theo quy định về xử lý tiền thuế nộp thừa tại
Luật Quản lý Thuế và các văn bản hướng dẫn đối với trường hợp số thuế tính theo
giá chính thức thấp hơn số thuế đã nộp theo giá tạm tính;

50

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

c) Trường hợp thời điểm có giá chính thức vượt quá 90 ngày kể từ ngày đăng
ký tờ khai, người khai hải quan kê khai và nộp hợp đồng mua bán hàng hóa, hóa
đơn thương mại (01 bản chụp) chứng minh thời điểm có giá chính thức, chịu trách
nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của thời điểm có giá chính thức; giao Cục
trưởng Cục Hải quan các tỉnh, thành phố căn cứ hồ sơ, chứng từ, thực tế lô hàng
xuất khẩu, nhập khẩu để kiểm tra, xem xét, quyết định và chịu trách nhiệm về
quyết định chấp nhận thời điểm có giá chính thức.
d) Điều kiện chấp nhận thời điểm có giá chính thức: Thời điểm có giá chính
thức được chấp nhận nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:
d.1) Hợp đồng mua bán hàng hóa có thỏa thuận về thời điểm có giá chính thức
phù hợp với ngành hàng xuất khẩu, nhập khẩu theo thông lệ quốc tế;
d.2) Thời điểm có giá thực tế phù hợp với thời điểm có giá chính thức theo
thỏa thuận ghi trên hợp đồng;
d.3) Giá chính thức phù hợp với giá thực tế đã thanh toán hay sẽ phải thanh
toán của hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo chứng từ thanh toán.
Trường hợp không đủ điều kiện để được chấp nhận thời điểm có giá chính thức,
đồng thời số thuế tính theo giá chính thức cao hơn số thuế đã nộp theo giá tạm tính
thì người khai hải quan phải nộp tiền chậm nộp đối với số thuế chênh lệch.
2. Hàng hóa nhập khẩu đã sử dụng tại Việt Nam, có thay đổi mục đích sử dụng
so với mục đích đã được xác định thuộc đối tượng không chịu thuế, miễn thuế, xét
miễn thuế:
a) Hàng hóa nhập khẩu là ô tô, mô tô: Trị giá hải quan được xác định trên cơ
sở giá trị sử dụng còn lại của hàng hóa, tính theo thời gian sử dụng tại Việt Nam
(tính từ thời điểm nhập khẩu theo tờ khai hải quan đến thời điểm tính thuế) và
được xác định cụ thể như sau:
Trị giá hải quan = (%) trị giá
khai báo tại thời điểm nhập khẩu
Từ 6 tháng trở xuống (được tính tròn là 183 ngày)
90%
Từ trên 6 tháng đến 1 năm (được tính tròn là
80%
365 ngày)
Từ trên 1 năm đến 2 năm
70%
Từ trên 2 năm đến 3 năm
60%
Từ trên 3 năm đến 5 năm
50%
Từ trên 5 năm đến 7 năm
40%
Từ trên 7 năm đến 9 năm
30%
Từ trên 9 năm đến 10 năm
15%
Trên 10 năm
0%
Thời gian sử dụng tại Việt Nam

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

51

Nếu mức giá khai báo tại thời điểm nhập khẩu của hàng hóa thuộc đối tượng
không chịu thuế, hoặc được miễn thuế, xét miễn thuế thấp hơn mức giá trong cơ sở
dữ liệu giá cùng thời điểm, thì lấy mức giá trong cơ sở dữ liệu giá và tỷ lệ quy định
trên đây để xác định trị giá hải quan.
b) Hàng hóa nhập khẩu khác: Trị giá hải quan là giá thực tế đã thanh toán hay
sẽ phải thanh toán tại thời điểm chuyển đổi mục đích sử dụng, được xác định theo
nguyên tắc, phương pháp xác định trị giá hải quan quy định tại Thông tư này.
3. Trị giá hải quan của hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam sau khi thuê phía
nước ngoài gia công là tiền thuê gia công và trị giá của nguyên vật liệu sử dụng
trong quá trình gia công do phía nước ngoài cung cấp thể hiện trên hợp đồng gia
công và các khoản điều chỉnh quy định tại Điều 13 và Điều 15 Thông tư này.
Không tính vào trị giá hải quan sản phẩm sau gia công trị giá của vật tư, nguyên
liệu đã xuất khẩu từ Việt Nam đưa đi gia công theo hợp đồng gia công.
4. Đối với hàng hóa nhập khẩu là hàng hóa đưa ra nước ngoài sửa chữa, khi
nhập khẩu về Việt Nam thuộc đối tượng chịu thuế thì trị giá hải quan là chi phí
thực trả để sửa chữa hàng hóa nhập khẩu phù hợp với các chứng từ liên quan đến
việc sửa chữa hàng hóa.
5. Hàng hóa nhập khẩu không có hợp đồng mua bán hàng hóa hoặc không có
hóa đơn thương mại, trị giá hải quan là trị giá khai báo. Trường hợp có căn cứ xác
định trị giá khai báo không phù hợp thì cơ quan hải quan xác định trị giá hải quan
theo nguyên tắc và phương pháp xác định trị giá hải quan quy định từ Điều 8 đến
Điều 12 Thông tư này.
6. Hàng hóa nhập khẩu thừa so với hợp đồng mua bán hàng hóa hoặc hóa đơn
thương mại:
a) Hàng hóa nhập khẩu thừa là hàng hóa giống hệt hoặc tương tự với hàng hóa
nhập khẩu ghi trên hợp đồng mua bán hoặc hóa đơn thương mại: Trị giá hải quan
của hàng nhập khẩu thừa theo phương pháp xác định trị giá hải quan của số hàng
hóa nhập khẩu ghi trên hợp đồng mua bán hàng hóa;
b) Hàng hóa nhập khẩu thừa là hàng hóa khác với hàng hóa nhập khẩu ghi trên
hợp đồng mua bán hàng hóa hoặc hóa đơn thương mại: Trị giá hải quan theo phương
pháp xác định trị giá hải quan quy định từ Điều 8 đến Điều 12 Thông tư này.
7. Hàng hóa nhập khẩu không phù hợp với hợp đồng mua bán hàng hóa hoặc
không phù hợp với hóa đơn thương mại:
a) Hàng hóa nhập khẩu không phù hợp về quy cách: Trị giá hải quan theo trị
giá thực thanh toán cho hàng hóa nhập khẩu. Hàng hóa không phù hợp về quy cách
được hiểu là hàng thực nhập có những khác biệt về mầu sắc, kích cỡ, kiểu dáng so
với mô tả trong hợp đồng mua bán và những khác biệt đó không làm ảnh hưởng
đến giá thực tế phải trả;

52

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

b) Hàng hóa nhập khẩu không phù hợp với hợp đồng mua bán hoặc hóa đơn
thương mại ngoài trường hợp quy định tại điểm a khoản này: Trị giá hải quan theo
phương pháp xác định trị giá hải quan quy định từ Điều 8 đến Điều 12 Thông tư này.
8. Hàng hóa nhập khẩu thực tế có sự chênh lệch về số lượng so với hóa đơn
thương mại do tính chất của hàng hóa, phù hợp với điều kiện giao hàng và điều
kiện thanh toán trong hợp đồng mua bán hoặc hóa đơn thương mại: Xác định trị
giá hải quan phải căn cứ vào hóa đơn thương mại và hợp đồng mua bán (điều kiện
giao hàng, tỷ lệ dung sai, đặc tính tự nhiên của hàng hóa và điều kiện thanh toán).
Trị giá hải quan không được thấp hơn trị giá thực thanh toán ghi trên hóa đơn
thương mại và các chứng từ có liên quan.
9. Hàng hóa nhập khẩu là hàng đi thuê thì trị giá hải quan là giá thực tế đã
thanh toán hay sẽ phải thanh toán để thuê hàng hóa, phù hợp với các chứng từ có
liên quan đến việc đi thuê hàng hóa.
10. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong trường hợp đặc biệt khác: Cục Hải
quan các tỉnh, thành phố báo cáo Tổng cục Hải quan để báo cáo Bộ Tài chính xem
xét, quyết định đối với từng trường hợp cụ thể phù hợp với nguyên tắc xác định trị
giá hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
Mục II
TỜ KHAI TRỊ GIÁ HẢI QUAN
Điều 18. Đối tượng khai tờ khai trị giá hải quan
Hàng hóa nhập khẩu phải khai trị giá hải quan trên tờ khai trị giá hải quan, trừ
các trường hợp sau:
1. Hàng hóa thuộc đối tượng không chịu thuế, miễn thuế, xét miễn thuế theo quy
định tại Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.
2. Hàng hóa nhập khẩu theo loại hình nhập nguyên liệu để sản xuất hàng xuất khẩu.
3. Hàng hóa đủ điều kiện áp dụng phương pháp trị giá giao dịch quy định tại
khoản 3 Điều 6 Thông tư này, đồng thời đã khai đủ thông tin trị giá hải quan trên
tờ khai hàng hóa nhập khẩu của Hệ thống thông quan điện tử VNACCS và Hệ
thống này tự động tính trị giá hải quan.
4. Hàng hóa nhập khẩu không có hợp đồng mua bán hoặc không có hóa đơn
thương mại.
Điều 19. Mẫu tờ khai trị giá hải quan
1. Tờ khai trị giá hải quan để khai báo trị giá hải quan theo phương pháp trị giá
giao dịch của hàng hóa nhập khẩu quy định tại Điều 6 Thông tư này: Mẫu tờ khai
HQ/2015-TG1 và hướng dẫn khai báo theo Phụ lục III Thông tư này.
2. Tờ khai trị giá hải quan để khai báo trị giá hải quan theo các phương pháp
xác định trị giá hải quan quy định từ Điều 8 đến Điều 12 Thông tư này: Mẫu tờ
khai HQ/2015-TG2 và hướng dẫn khai báo theo Phụ lục III Thông tư này.

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

53

Điều 20. Nguyên tắc khai, nộp tờ khai trị giá hải quan
1. Khai báo chi tiết trị giá hải quan trên tờ khai trị giá hải quan cho từng mặt
hàng tương ứng có trong tờ khai hàng hóa nhập khẩu. Các mặt hàng khai báo trên
tờ khai trị giá hải quan phải được đánh số thứ tự liên tục, thống nhất với số thứ tự
của mặt hàng đó trên tờ khai hàng hóa nhập khẩu.
2. Tờ khai trị giá hải quan là bộ phận không tách rời của tờ khai hàng hóa nhập
khẩu và được nộp kèm theo tờ khai hàng hóa nhập khẩu khi làm thủ tục hải quan.
Tờ khai trị giá hải quan phải lập thành 02 bản, một bản lưu cơ quan hải quan, một
bản lưu chủ hàng và được lưu trữ cùng với tờ khai hàng hóa nhập khẩu theo quy
định của pháp luật.
Mục III
CƠ SỞ DỮ LIỆU TRỊ GIÁ
Điều 21. Cơ sở dữ liệu trị giá
1. Cơ sở dữ liệu trị giá là thông tin liên quan đến xác định trị giá hải quan của
các hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu do cơ quan hải quan thu thập, tổng hợp, phân
loại. Cơ sở dữ liệu trị giá hải quan được Tổng cục Hải quan xây dựng tập trung
thống nhất và thường xuyên cập nhật. Bao gồm:
a) Hệ thống quản lý dữ liệu giá hải quan;
b) Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá và mức giá tham
chiếu kèm theo.
2. Nguồn thông tin hình thành cơ sở dữ liệu trị giá:
a) Nguồn thông tin từ hồ sơ xuất khẩu, nhập khẩu: Là các nguồn thông tin có
sẵn thể hiện trên hồ sơ xuất khẩu nhập khẩu do người khai hải quan khai báo hoặc
do cơ quan Hải quan thực hiện trong quá trình làm thủ tục hải quan và sau khi
hàng hóa đã thông quan;
b) Nguồn thông tin từ Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị
giá theo quy định tại Thông tư này;
c) Nguồn thông tin về tình hình chấp hành pháp luật của doanh nghiệp: Các
nguồn thông tin liên quan đến tình hình chấp hành chính sách pháp luật của doanh
nghiệp trong khai báo và xác định trị giá, số lần vi phạm và mức độ vi phạm do cơ
quan Hải quan tổng hợp phân tích trên hệ thống quản lý rủi ro;
d) Nguồn thông tin từ nguồn khác: Là các nguồn thông tin do cơ quan Hải
quan thu thập hoặc do các cơ quan có liên quan khác cung cấp đã được kiểm
chứng mức độ tin cậy.
3. Cơ sở dữ liệu trị giá được sử dụng để:
a) Xây dựng Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá;
b) Kiểm tra trị giá hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

54

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

c) Phục vụ công tác quản lý nhà nước về xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa và các
lĩnh vực khác.
4. Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan quy định chi tiết quy chế xây dựng,
quản lý, sử dụng cơ sở dữ liệu trị giá.
Điều 22. Thẩm quyền xây dựng, bổ sung, sửa đổi; nguyên tắc sử dụng Danh
mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá và mức giá tham chiếu
1. Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan tổ chức xây dựng, bổ sung, sửa đổi:
a) Mặt hàng trong Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá
trên cơ sở kết quả đánh giá rủi ro theo các tiêu chí quy định tại Điều 24 Thông tư
này, thông tin nghiệp vụ, thông tin và dữ liệu hiện có trên hệ thống thông tin của
ngành Hải quan tại thời điểm đánh giá. Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
rủi ro về trị giá phải phản ánh được thông tin về hàng hóa như: Mã số, tên hàng hóa;
b) Mức giá tham chiếu của mặt hàng trong Danh mục hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu rủi ro về trị giá trên cơ sở các nguồn thông tin được thu thập theo quy
định tại Điều 25 Thông tư này.
2. Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá và mức giá tham
chiếu là cơ sở để cơ quan hải quan so sánh, đối chiếu, kiểm tra trị giá khai báo của
người khai hải quan trong quá trình làm thủ tục hải quan hoặc sau khi hàng hóa đã
thông quan theo quy định, không sử dụng để áp đặt trị giá hải quan, được lưu hành
nội bộ và sử dụng thống nhất trong ngành Hải quan.
Điều 23. Thời hạn, trách nhiệm xây dựng, bổ sung, sửa đổi mặt hàng trong
Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá và mức giá tham
chiếu kèm theo
1. Thời hạn xây dựng, bổ sung, sửa đổi Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu rủi ro về trị giá và mức giá tham chiếu kèm theo: Định kỳ tối thiểu sáu tháng
một lần hoặc trong trường hợp cần thiết trên cơ sở xem xét:
a) Các kiến nghị của tổ chức, cá nhân;
b) Đề xuất của Cục Hải quan tỉnh, thành phố và các đơn vị thuộc cơ quan Tổng
cục Hải quan theo quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, thành phố có trách nhiệm tổ chức thực hiện:
a) Cập nhật kết quả kiểm tra hồ sơ, kết quả kiểm tra thực tế hàng hóa, kết quả
tham vấn, xác định trị giá, kết quả kiểm tra sau thông quan, thanh tra, điều tra
chống buôn lậu vào hệ thống cơ sở dữ liệu tương ứng;
b) Căn cứ kết quả kiểm tra hồ sơ, kết quả kiểm tra thực tế hàng hóa, kết chống
buôn lậu, tình hình kim ngạch, mức thuế suất thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, tình
hình buôn lậu, gian lận thương mại đề xuất, báo cáo Tổng cục Hải quan:
b.1) Bổ sung mức giá tham chiếu đối với trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu trong Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá nhưng chưa
có mức giá tham chiếu theo Báo cáo đề xuất bổ sung Danh mục hàng hóa xuất

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

55

khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá (mẫu số 02/DMBX/2015 Phụ lục II Thông tư này)
trên cơ sở thu thập các nguồn thông tin theo quy định tại Điều 25 (trừ điểm h
khoản 1) Thông tư này;
b.2) Sửa đổi mức giá tham chiếu đối với trường hợp mức giá khai báo và các
thông tin thu thập được có biến động tăng hoặc giảm từ trên 10% so với mức giá
tham chiếu tại Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá theo Báo
cáo đề xuất sửa đổi Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá (mẫu
số 03/DMSĐ/2015 Phụ lục II Thông tư này), trên cơ sở thu thập các nguồn thông
tin theo quy định tại Điều 25 (trừ điểm h khoản 1) Thông tư này;
b.3) Bổ sung mặt hàng vào Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về
trị giá và mức giá tham chiếu này đối với trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu đáp ứng một trong các tiêu chí quy định tại Điều 24 Thông tư này nhưng
chưa được đưa vào Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá theo
Báo cáo đề xuất bổ sung Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị
giá, trên cơ sở thu thập các nguồn thông tin theo quy định tại Điều 25 (trừ điểm h
khoản 1) Thông tư này.
3. Các đơn vị thuộc cơ quan Tổng cục hải quan căn cứ chức năng, nhiệm vụ
quản lý các nguồn thông tin quy định tại khoản 1 Điều 25 Thông tư này thực hiện
cập nhật vào hệ thống dữ liệu tương ứng của Tổng cục hải quan.
4. Cục Thuế xuất nhập khẩu (Tổng cục Hải quan) theo dõi, đôn đốc, chỉ đạo
Cục Hải quan tỉnh, thành phố thực hiện việc cập nhật thông tin, Báo cáo đề xuất bổ
sung, sửa đổi Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá theo quy
định tại khoản 2 Điều này.
Điều 24. Tiêu chí xây dựng, bổ sung, sửa đổi mặt hàng trong Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá
1. Đối với hàng hóa xuất khẩu:
a) Hàng hóa có thuế xuất khẩu và kim ngạch xuất khẩu lớn;
b) Hàng hóa có tần suất vi phạm cao về trị giá hải quan trong khoảng thời gian
đánh giá;
c) Hàng hóa có rủi ro khai không đúng trị giá giao dịch nhằm mục đích gian
lận thuế, trốn thuế xuất khẩu, hoặc để hưởng hoàn thuế giá trị gia tăng đối với hàng
hóa xuất khẩu.
2. Đối với hàng hóa nhập khẩu:
a) Hàng hóa có thuế suất thuế nhập khẩu cao;
b) Hàng hóa chiếm tỷ trọng lớn trong tổng kim ngạch hàng hóa nhập khẩu;
c) Hàng hóa có tần suất vi phạm cao về trị giá hải quan trong khoảng thời gian
đánh giá;
d) Hàng hóa có rủi ro khai không đúng trị giá giao dịch nhằm mục đích gian
lận thuế, trốn thuế nhập khẩu;

56

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

đ) Hàng hóa có rủi ro khai giảm trị giá nhập khẩu để bán phá giá hàng hóa vào
thị trường nội địa Việt Nam.
Điều 25. Nguồn thông tin, xây dựng, bổ sung, sửa đổi mức giá tham chiếu
kèm theo Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá
1. Nguồn thông tin của cơ quan hải quan:
a) Nguồn thông tin về giá xuất khẩu, nhập khẩu của hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu giống hệt, tương tự và đã được cơ quan hải quan chấp nhận trị giá hải quan
do doanh nghiệp khai báo tại Hệ thống thông tin quản lý dữ liệu giá hải quan;
b) Nguồn thông tin về kết quả kiểm tra hồ sơ, kết quả kiểm tra thực tế hàng
hóa, kết quả tham vấn, kết quả điều chỉnh giá do Cục Hải quan tỉnh, thành phố
thực hiện trong quá trình làm thủ tục hải quan và được cập nhật tại Hệ thống thông
tin quản lý dữ liệu giá hải quan hàng ngày;
c) Nguồn thông tin về kết quả giải quyết khiếu nại về trị giá hải quan do Cục
Hải quan tỉnh, thành phố, Tổng cục Hải quan thực hiện, được cập nhật tại Hệ thống
thông tin quản lý dữ liệu giá hải quan;
d) Nguồn thông tin về kết quả kiểm tra sau thông quan về trị giá hải quan do
lực lượng kiểm tra sau thông quan thực hiện trong quá trình kiểm tra sau thông quan
và được cập nhật tại Hệ thống thông tin quản lý doanh nghiệp phục vụ kiểm tra sau
thông quan và quản lý rủi ro;
đ) Nguồn thông tin về kết quả kiểm tra, xử lý đối với hành vi gian lận về trị giá
hải quan do lực lượng chống buôn lậu thực hiện trong quá trình hoạt động kiểm
soát, điều tra chống buôn lậu được cập nhật tại Hệ thống cơ sở dữ liệu thu thập
thông tin;
e) Nguồn thông tin về tình hình gian lận thương mại, về kết quả xử lý các hành vi
vi phạm trong quá trình thực hiện phân luồng tại Hệ thống thông tin quản lý rủi ro;
g) Nguồn thông tin về kết quả kiểm tra, thanh tra do Thanh tra hoặc các lực
lượng khác của ngành hải quan thực hiện trước, trong, sau khi hàng hóa được
thông quan;
h) Nguồn thông tin từ báo cáo đề xuất bổ sung, sửa đổi của Cục Hải quan tỉnh,
thành phố theo quy định tại khoản 2 Điều 23 Thông tư này.
2. Nguồn thông tin từ ngoài cơ quan hải quan:
a) Nguồn thông tin về giá giao dịch trên thị trường thế giới (đối với mặt hàng
có giá giao dịch trên thị trường thế giới) được thể hiện trên trang tin điện tử của thị
trường giao dịch mặt hàng đó;
b) Nguồn thông tin về giá kê khai do các cơ quan chuyên môn thuộc Bộ quản
lý theo pháp luật chuyên ngành đăng tải công khai trên trang thông tin điện tử của
các Bộ quản lý theo pháp luật chuyên ngành;

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

57

c) Nguồn thông tin từ báo, tạp chí, tài liệu chuyên ngành đối với ngành hàng
như ôtô, xe máy, hàng điện tử, sắt thép do cơ quan hải quan thu thập định kỳ
hàng tháng;
d) Nguồn thông tin giá chào bán trên mạng Internet từ những trang thông tin
điện tử chính hãng hoặc có liên kết với trang thông tin điện tử chính hãng, giá giao
dịch trên thị trường thế giới (đối với mặt hàng có giá giao dịch trên thị trường thế
giới) được thể hiện trên trang tin điện tử của thị trường giao dịch mặt hàng đó;
đ) Nguồn thông tin về dấu hiệu gian lận thương mại trong khai báo trị giá do
các cơ quan có liên quan như: cơ quan quản lý thị trường, cơ quan công an, ngân
hàng thương mại hoặc do các Bộ, ngành, cơ quan thuế, Hiệp hội, doanh nghiệp, tổ
chức, cá nhân cung cấp cho cơ quan hải quan;
g) Nguồn thông tin từ giá bán tại thị trường nội địa của hàng hóa giống hệt,
hàng hóa tương tự với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, mối liên hệ giữa giá bán thị
trường và giá bán hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu do cơ quan hải quan thu thập
định kỳ hoặc cơ quan thuế cung cấp (nếu có);
h) Nguồn thông tin về giá bán hàng hóa để xuất khẩu đến Việt Nam do cơ
quan hải quan các nước cung cấp theo thỏa thuận hợp tác hải quan song phương
hoặc đa phương.
3. Các nguồn thông tin nêu trên được thu thập trong khoảng thời gian tối thiểu
sáu tháng kể từ ngày ký ban hành Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro
về trị giá đang có hiệu lực áp dụng. Sau khi thu thập được, Cục Thuế xuất nhập
khẩu thực hiện phân tích, quy đổi các nguồn thông tin trên về cùng điều kiện mua
bán để trình Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành Danh mục hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá và mức giá tham chiếu kèm theo.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 26. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/4/2015.
Bãi bỏ các Thông tư, Quyết định:
a) Thông tư số 205/2010/TT-BTC ngày 15 tháng 12 năm 2010 hướng dẫn
Nghị định số 40/2007/NĐ-CP ngày 16 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ quy định
về việc xác định trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
b) Thông tư số 29/2014/TT-BTC ngày 26 tháng 02 năm 2014 sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số 205/2010/TT-BTC ngày 15 tháng 12 năm 2010 hướng
dẫn Nghị định số 40/2007/NĐ-CP ngày 16 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ quy
định về việc xác định trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
c) Quyết định số 30/2008/QĐ-BTC ngày 21 tháng 5 năm 2008 về việc ban
hành tờ khai trị giá hải quan tính thuế hàng hóa nhập khẩu và hướng dẫn khai báo;

58

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

d) Thông tư số 182/2012/TT-BTC ngày 25 tháng 10 năm 2012 sửa đổi, bổ
sung khoản 1 mục I Quyết định số 30/2008/QĐ-BTC ngày 21 tháng 5 năm 2008 về
việc ban hành tờ khai trị giá hải quan tính thuế hàng hóa nhập khẩu và hướng dẫn
khai báo;
đ) Quyết định số 1102/QĐ-BTC ngày 21 tháng 5 năm 2008 về việc xây dựng,
quản lý, sử dụng cơ sở dữ liệu giá.
2. Việc xác định, kiểm tra trị giá hải quan đối với các tờ khai hải quan đăng ký
từ ngày 01/01/2015 đến trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành được thực
hiện theo hướng dẫn tại Thông tư số 205/2010/TT-BTC ngày 15 tháng 12 năm 2010
và Thông tư số 29/2014/TT-BTC ngày 26 tháng 02 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ
Tài chính.
3. Quá trình thực hiện, nếu các văn bản liên quan đề cập tại Thông tư này và
các phụ lục kèm theo Thông tư này được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì thực
hiện theo văn bản mới được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế đó.
4. Xác định trước trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; kiểm
tra trị giá hải quan trong quá trình làm thủ tục thông quan; kiểm tra trị giá sau khi
hàng hóa đã thông quan được thực hiện theo quy định Thông tư quy định về thủ
tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản
lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của Bộ trưởng Bộ Tài chính.
Điều 27. Trách nhiệm thực hiện
1. Tổng cục Hải quan phối hợp với các Bộ, các hiệp hội ngành hàng, các đơn
vị thuộc và trực thuộc Bộ Tài chính để tổ chức thu thập, trao đổi thông tin giá phục
vụ kiểm tra, xác định trị giá hải quan theo quy định tại Điều 25 Thông tư này.
2. Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, thành phố có trách nhiệm tổ chức thu thập,
xử lý thông tin và báo cáo Tổng cục Hải quan xây dựng, sửa đổi Danh mục hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá theo quy định tại khoản 2 Điều 23 Thông
tư này.
3. Cơ quan hải quan, người khai hải quan, người nộp thuế và các tổ chức, cá
nhân có liên quan có trách nhiệm thực hiện việc xác định trị giá hải quan theo đúng
quy định tại Thông tư này; Trường hợp phát sinh vướng mắc phản ánh về Bộ Tài
chính, Tổng cục Hải quan để được xem xét, hướng dẫn giải quyết./.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG

Đỗ Hoàng Anh Tuấn

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

59

Phụ lục I
Một số ví dụ về phí bản quyền, giấy phép
(Ban hành kèm theo Thông tư số 39/2015/TT-BTC ngày 25 tháng 3 năm 2015)
1. Ví dụ về phí bản quyền, giấy phép thỏa mãn điều kiện “liên quan đến hàng
hóa nhập khẩu”
Ví dụ 1: ví dụ cho điểm b khoản 4 Điều 14 Thông tư này:
Công ty Y (người bán) tại nước B sử dụng bí quyết kỹ thuật Z để sản xuất ra
động cơ xe máy hiệu K. Công ty X (người mua) tại Việt nam nhập khẩu động cơ
xe máy hiệu K của Công ty Y. Ngoài việc trả tiền để mua hàng hóa nhập khẩu,
Công ty X phải trả cho Công ty Y tiền phí bản quyền để sử dụng động cơ xe máy
nhãn hiệu K. Trường hợp này thỏa mãn quy định tại điểm b.1 khoản 4 Điều 14
Thông tư này.
Ví dụ 2: ví dụ cho điểm b khoản 4 Điều 14 Thông tư này:
Công ty I tại Việt Nam ký Hợp đồng với công ty J tại nước X về việc nhập
khẩu thuốc chứa hoạt chất A được bảo hộ theo Bằng độc quyền sáng chế B và phải
trả phí bản quyền (tính theo đơn vị sản phẩm) cho công ty J để được mua thuốc
chứa hoạt chất A. Trường hợp này thuốc chứa hoạt chất A thỏa mãn quy định tại
điểm b.2 khoản 4 Điều 14 Thông tư này.
2. Ví dụ về phí bản quyền, giấy phép thỏa mãn điều kiện “như một điều kiện
cho giao dịch mua bán hàng hóa nhập khẩu”
Tất cả các tình huống từ 1 đến 7 (trừ tình huống 2), đều thỏa mãn điều kiện
“như một điều kiện cho giao dịch mua bán hàng hóa nhập khẩu”. Cụ thể như sau:
Tình huống 1:
Hợp đồng mua bán

Người mua B
(nước I)

Hàng hóa
Thanh toán tiền hàng
và tiền phí bản quyền

Người bán S
Chủ thể quyền sở
hữu trí tuệ
(nước E)

Phí bản quyền do người mua trả tại tình huống này thỏa mãn điều kiện “như
một điều kiện cho giao dịch mua bán hàng hóa nhập khẩu” quy định tại khoản 6
Điều 14 Thông tư này vì người mua trả phí bản quyền cho người bán S (đồng thời
là chủ thể quyền sở hữu trí tuệ) để mua được hàng hóa.

60

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

Tình huống 2:
Hợp đồng mua bán

Người mua B
(nước I)

Hàng hóa

Người bán S
(nước E)

Thanh toán tiền hàng
Thanh toán tiền phí bản quyền

Chủ thể quyền sở
hữu trí tuệ L
(nước L)

Hợp đồng chuyển giao quyền sử dụng

Phí bản quyền do người mua trả tại tình huống này không thỏa mãn nội dung
“như một điều kiện cho giao dịch mua bán hàng hóa nhập khẩu” quy định tại
khoản 6 Điều 14 Thông tư này vì không có bất kỳ sự thỏa thuận nào về việc người
mua B phải trả phí bản quyền để được mua hàng hóa từ người bán S.
Tình huống 3:
Thỏa thuận về thanh toán phí bản quyền

Người mua B
(nước I)

Hàng hóa

Người bán S
(nước E)

Thanh toán tiền hàng
Thanh toán tiền phí bản quyền

Chủ thể quyền sở
hữu trí tuệ L
(nước L)

Hợp đồng chuyển giao quyền sử dụng
Phí bản quyền do người mua trả tại tình huống này thỏa mãn điều kiện “như
một điều kiện cho giao dịch mua bán hàng hóa nhập khẩu” theo quy định tại khoản 6
Điều 14 Thông tư này vì giữa người mua B và người bán S có thỏa thuận về việc
người mua B phải thanh toán phí bản quyền cho công ty L để mua được hàng hóa.

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

61

Tình huống 4:
Hợp đồng mua bán

Người mua B
(nước I)

Hàng hóa
Thanh toán tiền hàng

Người bán S
(chi nhánh của
công ty L)
(nước E)
Có mối
quan hệ
đặc biệt

Thanh toán tiền phí bản quyền
Hợp đồng chuyển giao quyền sử dụng

Chủ thể quyền
sở hữu trí tuệ L
(công ty mẹ của
S)
(nước L)

Phí bản quyền do người mua trả tại tình huống này thỏa mãn điều kiện “như
một điều kiện cho giao dịch mua bán hàng hóa nhập khẩu” định tại khoản 6 Điều 14
Thông tư này vì giữa người bán S và chủ thể quyền sở hữu trí tuệ L có mối quan
hệ đặc biệt (công ty mẹ con) (tại điểm khoản 6 Điều 14 Thông tư này); người mua
chỉ mua được hàng hóa khi trả phí bản quyền (tại khoản 6 Điều 14 Thông tư này).
Tình huống 5:
Hợp đồng mua bán

Người mua B
(nước I)

Hàng hóa

Người bán S
(nước E)

Thanh toán tiền hàng

Thanh toán tiền phí bản quyền
Hợp đồng chuyển giao quyền sử dụng

Thỏa thuận về
việc chỉ định
cung cấp hàng
hóa

Chủ thể
quyền sở
hữu trí tuệ L
(nước L)

Phí bản quyền do người mua trả tại tình huống này thỏa mãn điều kiện “như
một điều kiện cho giao dịch mua bán hàng hóa nhập khẩu” quy định tại khoản 6
Điều 14 Thông tư này vì người mua B mua hàng hóa từ người bán S do chủ thể
quyền sở hữu trí tuệ L chỉ định.

62

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

Tình huống 6:
Hợp đồng mua bán

Người mua B
(nước I)

Hàng hóa

Người bán S
(nước E)

Thanh toán tiền hàng
và tiền bản quyền

Chủ thể quyền
sở hữu trí tuệ L
(nước L)

Hợp đồng độc
quyền sử dụng
đối tượng sở hữu
công nghiệp

Phí bản quyền do người mua trả tại tình huống này thỏa mãn điều kiện “như
một điều kiện cho giao dịch mua bán hàng hóa nhập khẩu” quy định tại khoản 6
Điều 14 Thông tư này vì giữa người mua B chỉ mua được hàng hóa khi trả phí bản
quyền cho người bán S.
Tình huống 7:
Hợp đồng mua bán

Người mua B
(nước I)

Hàng hóa

Thanh toán tiền hàng
Thanh toán tiền phí bản quyền
Hợp đồng độc quyền sử dụng
đối tượng sở hữu công nghiệp

Người bán S
(nhà sản xuất
theo yêu cầu của
công ty L)
(nước E)

Chủ thể quyền
sở hữu trí tuệ L
(nước L)

Phí bản quyền do người mua trả tại tình huống này thỏa mãn điều kiện “như một
điều kiện cho giao dịch mua bán hàng hóa nhập khẩu” quy định tại khoản 6 Điều 14
Thông tư này vì giữa người mua B phải trả tiền bản quyền để mua được hàng hóa
của người bán S, đáp ứng tiêu chuẩn kỹ thuật của chủ thể quyền sở hữu trí tuệ L.

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

63

Phụ lục II
DANH MỤC CÁC BIỂU MẪU
(Ban hành kèm Thông tư số 39/2015/TT-BTC ngày 25 tháng 3 năm 2015)
Mẫu
số

Tên Biểu mẫu

Ký hiệu

Quy định tại

(01)

(02)

(03)

(04)

01

Bảng kê theo dõi thực tế việc nhập
khẩu hàng hóa

01/GG/2015

Điều 15

02

Báo cáo đề xuất bổ sung Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi
ro về trị giá

02/DMBX/2015

Điều 23

03

Báo cáo đề xuất sửa đổi Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi
ro về trị giá

03/DMSĐ/2015

Điều 23

64

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

Mẫu số 01/GG/2015
TÊN CQ, TC CẤP TRÊN
TÊN CƠ QUAN, TỔ CHỨC

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - hạnh phúc

Số:...../TB-CQBHVB

......, ngày... tháng... năm.....

BẢNG KÊ THEO DÕI THỰC TẾ NHẬP KHẨU HÀNG HÓA
THUỘC HỢP ĐỒNG MUA BÁN HÀNG HÓA CÓ ĐIỀU KHOẢN GIẢM GIÁ
1. Người khai hải quan:
- Tên Công ty:
- Mã số thuế:
- Địa chỉ
2. Hợp đồng mua bán hàng hóa:
- Số:
- Ngày:
- Tổng lượng hàng hóa:
- Đơn giá chưa trừ khoản giảm giá (USD):
- Đơn giá đã trừ khoản giảm giá (USD):
- Tổng trị giá chưa trừ khoản giảm giá (USD):
- Tổng trị giá đã trừ khoản giảm giá (USD):
- Tỷ lệ giảm giá... mức giảm giá.....
- Loại giảm giá:
Tờ khai
STT Số, Chi cục
ngày Hải quan

Tên hàng

Tổng trị giá
ĐVT Lượng Chưa trừ khoản Đã trừ khoản
giảm giá
giảm giá

Tổng cộng
NGƯỜI KHAI HẢI QUAN
(Ký, đóng dấu, ghi rõ chức vụ họ tên)

(2)

(3)

Tên hàng
(Mô tả
chi tiết)

(4)

ĐVT
(5)

Thông tin trong ngành HQ
Mức giá và
tên nguồn
..... ..... .....
thông tin
(6)

Thông tin ngoài ngành HQ
Mức giá và
tên nguồn ..... .....
.....
thông tin

Báo cáo đề xuất bổ sung Danh mục hàng hóa xuất khẩu rủi ro về trị giá/
Danh mục hàng hóa nhập khẩu rủi ro về trị giá

(7)

Mức giá
đề xuất
(USD)

(8)

Căn
cứ đề
xuất

Mẫu số 02/DMBX/2015

NGƯỜI LẬP BÁO CÁO

LÃNH ĐẠO PHÒNG THUẾ XUẤT NHẬP KHẨU
HOẶC PHÒNG NGHIỆP VỤ

CỤC TRƯỞNG

… ngày... tháng... năm...

65

Ghi chú:
- Tiêu đề: Ghi rõ "Danh mục hàng hóa xuất khẩu rủi ro về trị giá" đối với đề xuất bổ sung hàng xuất khẩu; "Danh mục hàng
hóa nhập khẩu rủi ro về trị giá" đối với đề xuất hàng nhập khẩu.
- Cột Thông tin (5) (6): ghi rõ mức giá và tên nguồn thông tin quy định tại Điều 25 sửa đổi, bổ sung (đối với hàng hóa xuất
khẩu) được khai thác, sử dụng để đề xuất mức giá tại cột (7).
- Cột Căn cứ đề xuất (8): ghi rõ cơ sở tính toán, cách tính toán mức giá đề xuất từ các nguồn thông tin tại Cột (5) (6) và gửi
kèm Báo cáo này thông tin, tài liệu thuyết minh.

(1)

Mã
STT
số

Số:

CỤC HẢI QUAN TỈNH, THÀNH PHỐ

65

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015
65

(2)

(3)

(4)

Thông tin trong
ngành HQ
Mức giá
và tên
nguồn ...... ......
thông
tin
(6)

Thông tin ngoài
ngành HQ
Mức giá
và tên
nguồn ......
......
thông
tin
(7)

(8)

(9)

Cơ sở
điều
chỉnh

NGƯỜI LẬP BÁO CÁO

LÃNH ĐẠO PHÒNG THUẾ XUẤT NHẬP KHẨU
HOẶC PHÒNG NGHIỆP VỤ

CỤC TRƯỞNG

… ngày... tháng... năm...

66

Ghi chú:
- Tiêu đề: Ghi rõ “Danh mục hàng hóa xuất khẩu rủi ro về trị giá" đối với đề xuất bổ sung hàng xuất khẩu; "Danh mục hàng
hóa nhập khẩu rủi ro về trị giá” đối với đề xuất hàng nhập khẩu.
- Cột Thông tin (6) (7): ghi rõ mức giá và tên nguồn thông tin quy định tại Điều 25 sửa đổi, bổ sung được khai thác, sử dụng
để đề xuất mức giá tại cột (8).
- Cột Cơ sở điều chỉnh (9): ghi rõ cơ sở tính toán, cách tính toán mức giá đề xuất điều chỉnh từ các nguồn thông tin tại Cột (6) (7)
và gửi kèm Báo cáo này thông tin, tài liệu thuyết minh.

(1)

Tên hàng
STT Mã số (Mô tả ĐVT
chi tiết)

Mức giá tại
Danh mục
hàng xuất
khẩu/Danh
mục hàng
nhập khẩu
(USD)
(5)

Mức
giá đề
nghị
điều
chỉnh
(USD)

Mẫu số 03/DMSĐ/2015

Báo cáo đề xuất sửa đổi Danh mục hàng hóa xuất khẩu rủi ro về trị giá/
Danh mục hóa hàng nhập khẩu rủi ro về trị giá

CỤC HẢI QUAN TỈNH, THÀNH PHỐ
Số:

66
66
CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

67

Phụ lục III
HQ/2015-TG1
Mẫu tờ khai trị giá hải quan
(Ban hành kèm theo Thông tư số 39/2015/TT-BTC ngày 25 tháng 3 năm 2015)
BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC HẢI QUAN
TỜ KHAI TRỊ GIÁ HẢI QUAN
Kèm theo tờ khai hàng hóa nhập khẩu số............................ ngày........../.........../20
Trang số....../......... (tổng số trang)
1. Ngày xuất khẩu: Ngày

tháng

năm 20.....
ĐIỀU KIỆN ÁP DỤNG TRỊ GIÁ GIAO DỊCH
2. Người mua có đầy đủ quyền định đoạt, quyền sử dụng hàng hóa sau khi nhập khẩu không ?
Có

Không

Có

Không

Có

Không

Có

Không

Có

Không

Có

Không

TGHQ
(nguyên
tệ)

TGHQ
(USD)

TGHQ
(VND)

11(a)

11(b)

12

3. Việc bán hàng hay giá cả có phụ thuộc vào điều kiện nào dẫn đến việc không xác định được trị giá của hàng hóa
nhập khẩu không ?
4. Người mua có phải trả thêm khoản tiền nào từ số tiền thu được do việc định đoạt, sử dụng hàng hóa nhập khẩu
không?
Nếu Có, có phải là khoản tiền khai báo tại tiêu thức 9 (P) không ?
5. Người mua và người bán có mối quan hệ đặc biệt hay không ?
Nếu Có, nêu rõ mối quan hệ đó
Mối quan hệ đặc biệt có ảnh hưởng đến trị giá giao dịch không ?
TRỊ GIÁ HÓA ĐƠN VÀ CÁC KHOẢN ĐIỀU CHỈNH
Các khoản
Các khoản
Trị giá giao dịch
điều chỉnh cộng
điều chỉnh trừ
STT
Mặt hàng số
8
9
10
6
7
(8a)
(8b)
(8c)
...
...
...
...
...

13. Tổng
14. Tổng cộng
Ghi chú

∑

∑

∑

∑
∑

15. Tôi xin cam đoan và chịu trách nhiệm trước pháp
luật về những nội dung khai báo trên tờ khai này.
Ngày....... tháng........ năm...........
(Người khai hải quan ghi rõ họ tên,
chức danh, đóng dấu)

∑

∑
∑

∑

∑
∑

∑
∑

∑
∑

PHẦN DÀNH RIÊNG CHO CÔNG CHỨC HẢI QUAN
16. Ghi chép của công chức hải
17. Ghi chép của công chức hải
quan tiếp nhận tờ khai
quan kiểm tra trị giá hải quan
(Ký, ghi rõ họ tên)

(Ký, ghi rõ họ tên)

TRỊ GIÁ GIAO DỊCH (8), bao gồm:
(8a) Giá mua ghi trên hóa đơn
(8b) Khoản thanh toán gián tiếp
(8c) Khoản tiền trả trước, ứng trước, đặt cọc
CÁC KHOẢN ĐIỀU CHỈNH CỘNG (9), ghi số tiền tương ứng với từng mặt hàng và ghi các mã điều chỉnh tương ứng ô (…) dưới đây:
“A” Phí hoa hồng bán hàng, phí môi giới
“B” Chi phí bao bì được coi là đồng nhất với hàng hóa nhập khẩu
“C” Chi phí đóng gói hàng hóa
“D” Các khoản trợ giúp người mua cung cấp miễn phí hoặc giảm giá
“E” Phí bản quyền, phí giấy phép
“P” Các khoản tiền mà người nhập khẩu phải trả từ số tiền thu được sau khi bán lại, định đoạt, sử dụng hàng hóa nhập khẩu
“F” Chi phí vận tải hàng hóa tính đến cửa khẩu nhập đầu tiên
“I” Chi phí bảo hiểm hàng hóa tính đến cửa khẩu nhập đầu tiên
“N” Khác
CÁC KHOẢN ĐIỀU CHỈNH TRỪ (10), ghi số tiền tương ứng với từng mặt hàng ghi các mã điều chỉnh tương ứng ô (…) dưới đây:
“U” Chi phí cho những hoạt động phát sinh sau khi nhập khẩu, gồm các chi phí về xây dựng, kiến trúc, lắp đặt, bảo dưỡng hoặc trợ giúp kỹ thuật,
tư vấn kỹ thuật, chi phí giám sát và các chi phí tương tự
“V” Phí vận tải phát sinh sau khi hàng hóa được vận chuyển đến cửa khẩu nhập đầu tiên
“H” Phí bảo hiểm phát sinh sau khi hàng hóa được vận chuyển đến cửa khẩu nhập đầu tiên
“T” Các khoản thuế, phí, lệ phí phải nộp ở Việt Nam đã nằm trong giá mua hàng nhập khẩu
“G” Khoản giảm giá
“S” Các chi phí do người mua chịu liên quan đến tiếp thị hàng hóa nhập khẩu
“L” Tiền lãi phải trả do việc thanh toán tiền mua hàng
“N” Khác

68

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015
HƯỚNG DẪN KHAI BÁO

Hướng dẫn khai báo tờ khai trị giá hải quan hải quan hàng hóa nhập khẩu.
- Tờ khai trị giá hải quan được sử dụng để khai báo cho nhiều mặt hàng. Trường hợp số lượng mặt hàng nhiều thì người
khai hải quan có thể thêm dòng để kéo dài sang các trang tiếp theo.
- Số cột các khoản điều chỉnh cộng (9), các khoản điều chỉnh trừ (10): Người khai hải quan tự điều chỉnh số cột tương ứng
với các khoản điều chỉnh cần kê khai.
- Phần khai báo trên tờ khai:
PHẦN KHAI BÁO CỦA NGƯỜI KHAI HẢI QUAN
Trang
số.../...tổng số
trang
Tiêu thức 1

Tiêu thức 2

Tiêu thức 3

Tiêu thức 4

Tiêu thức 5

Tiêu thức 6
Tiêu thức 7

Tiêu thức 8a

Tiêu thức 8b

Tiêu thức 8c

Ghi số thứ tự từng trang tờ khai trị giá hải quan/tổng số trang tờ khai trị giá hải quan.
Ví dụ: Lô hàng nhập khẩu có 30 mặt hàng và khai báo trên 02 tờ khai trị giá hải quan: Trên mặt tờ khai
thể hiện: Trang số 1/2 trang; trang số 2/2 trang.
Ghi ngày vận đơn.
ĐIỀU KIỆN ÁP DỤNG TRỊ GIÁ GIAO DỊCH
Khai báo CÓ nếu người mua có đầy đủ quyền định đoạt, quyền sử dụng hàng hóa sau khi nhập khẩu.
Khai báo KHÔNG nếu người mua không có đầy đủ quyền định đoạt, quyền sử dụng hàng hóa sau khi
nhập khẩu.
Khai báo CÓ nếu việc bán hàng hay giá cả hàng hóa có phụ thuộc vào một số điều kiện dẫn đến việc
không xác định được trị giá của hàng hóa cần xác định trị giá hải quan.
Ví dụ: Vở và bút được đóng gói chung để bán lẻ. Người mua và người bán thỏa thuận đơn giá cho từng
gói hàng để bán lẻ, vì vậy không thể xác định được đơn giá của từng mặt hàng bút, vở.
Khai báo KHÔNG nếu việc bán hàng hay giá cả của hàng hóa không phụ thuộc vào bất kỳ điều kiện nào.
Khai báo CÓ nếu sau khi bán lại, chuyển nhượng hoặc sử dụng hàng hóa người mua phải trả thêm khoản
tiền từ số tiền thu được do việc định đoạt hàng hóa nhập khẩu mang lại.
Nếu trên đây đã khai báo CÓ thì khai báo tiếp khoản tiền đó có phải là khoản tiền nêu tại tiêu thức 9 (P) không:
Khai báo KHÔNG, người khai hải quan sử dụng phương pháp khác để xác định trị giá hải quan.
Khai báo CÓ, người khai hải quan tiếp tục khai báo trên tờ khai này.
Khai báo CÓ nếu mối quan hệ đặc biệt giữa người mua và người bán thuộc một trong các trường hợp
quy định tại Điều 7 Thông tư này.
Khai báo mối quan hệ đó có ảnh hưởng đến trị giá giao dịch hay không.
Khai báo KHÔNG nếu mối quan hệ giữa người mua và người bán không thuộc một trong các trường hợp
quy định tại Điều 7 Thông tư này.
Trường hợp mối quan hệ đặc biệt ảnh hưởng đến giá cả, người khai hải quan sử dụng phương pháp tiếp
theo để xác định trị giá hải quan.
TRỊ GIÁ HÓA ĐƠN VÀ CÁC KHOẢN ĐIỀU CHỈNH
Ghi số thứ tự (số liên tục) của các mặt hàng kê khai trên tờ khai trị giá hải quan.
Ghi số thứ tự mặt hàng theo số thứ tự của các mặt hàng tương ứng đã khai tại tờ khai hàng hóa nhập
khẩu.
Số mặt hàng tại tờ khai trị giá hải quan phải bằng số mặt hàng tại tờ khai hàng hóa nhập khẩu.
I. TRỊ GIÁ GIAO DỊCH
Khai báo trị giá nguyên tệ trên hóa đơn (theo từng mặt hàng).
Ví dụ 1: Hóa đơn thương mại thể hiện giá hóa đơn: 1.000 USD/bộ FOB Osaka, số lượng 5 bộ, khai báo
tại tiêu thức 8: 5.000 USD.
- Khai báo các khoản thanh toán gián tiếp quy định tại Điều 13 Thông tư này nếu chưa bao gồm trong giá
mua ghi trên hóa đơn thương mại.
- Trường hợp việc mua bán hàng hóa hay giá cả của hàng hóa phụ thuộc vào một hay một số điều kiện đã
khai báo tại tiêu thức 2 đến tiêu thức 5, nhưng người mua có tài liệu khách quan, hợp lệ để xác định mức
ảnh hưởng bằng tiền của sự phụ thuộc đó, thì người khai hải quan khai báo khoản tiền được giảm do sự
ảnh hưởng đó tại tiêu thức này.
Khai báo các khoản trả trước, ứng trước, đặt cọc liên quan đến việc mua hàng hóa nhập khẩu, nếu các
khoản này chưa bao gồm trong giá mua ghi trên hóa đơn thương mại.

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015
Tiêu thức 9

Tiêu thức 10

Tiêu thức 11a

Tiêu thức 11b
Tiêu thức 12
Tiêu thức 13
Tiêu thức 14

Tiêu thức 15

69

II. CÁC KHOẢN PHẢI CỘNG
Người khai hải quan đối chiếu với quy định tại Điều 13 Thông tư này để kê khai.
Chỉ khai báo các khoản điều chỉnh cộng do người mua phải trả, liên quan đến hàng hóa nhập khẩu và
chúng chưa bao gồm trong giá mua ghi trên hóa đơn.
Người khai hải quan khai mã khoản điều chỉnh tại các ô (…..). Ví dụ nếu có khoản phí bản quyền thì
khai E vào ô (….), đồng thời khai trị giá của các khoản chi phí với từng mặt hàng tương ứng.
Trường hợp có khoản phí bản quyền trả sau do phụ thuộc vào doanh thu bán hàng sau nhập khẩu, tại thời
điểm kê khai hải quan, người khai hải quan ghi vào ô ghi chú nội dung “có phí bản quyền hoặc khoản
tiền trả sau cho các mặt hàng số….”. Lý do “....”
III. CÁC KHOẢN ĐƯỢC TRỪ
Người khai hải quan đối chiếu với quy định tại Điều 15 Thông tư này để kê khai.
Chỉ khai báo các khoản điều chỉnh trừ nếu chúng đã bao gồm trong trị giá giao dịch
Người khai hải quan khai mã khoản điều chỉnh tại các ô (…..).
Trường hợp giảm giá theo số lượng, tại ô “ghi chú” người khai hải quan khai tỷ lệ hoặc số tiền được
giảm, đồng thời ghi rõ “giảm giá theo số lượng”. Không thực hiện điều chỉnh trừ khoản giảm giá trên tờ
khai trị giá hải quan.
- Trường hợp trị giá hóa đơn và trị giá các khoản điều chỉnh cùng nguyên tệ, tiêu thức 11(a) = tiêu thức 8
+ tiêu thức 9 - tiêu thức 10. Sau đó nhân với tỷ giá tính thuế để khai vào tiêu thức 11(b).
- Trường hợp trị giá hóa đơn và trị giá các khoản điều chỉnh không cùng nguyên tệ, người khai không
cần tính tiêu thức 11(a) mà khai vào tiêu thức 11(b).
Tiêu thức 11(b) = tiêu thức 8 + tiêu thức 9 - tiêu thức 10 sau khi đã nhân tiêu thức số 8, 9, 10 với tỷ giá
tính thuế tương ứng.
Trị giá hải quan của một mặt hàng được xác định bằng phép nhân giữa tiêu thức 11(b) trên tờ khai trị giá
hải quan và tỷ giá tính thuế.
Tổng trị giá trên hóa đơn của từng cột tiêu thức cho toàn bộ hàng hóa kê khai.
Tổng trị giá giao dịch, tổng trị giá các khoản điều chỉnh cộng, các khoản điều chỉnh trừ cho toàn bộ hàng
hóa kê khai.
Ví dụ: Doanh nghiệp X Việt nam ký hợp đồng nhập khẩu mặt hàng A, B, C với công ty Y ở nước ngoài.
- Tại hóa đơn thương mại, có ghi như sau:
Mặt hàng A: trị giá giao dịch là 56.000usd
Mặt hàng B: trị giá giao dịch là 50.000usd, chi phí đóng gói là 2.000usd
Mặt hàng C: trị giá giao dịch là 25.000usd.
- Hợp đồng mua bán hàng hóa có ghi điều kiện giao hàng là giá FOB (Hải Phòng), chi phí vận tải quốc tế
là 5.000usd.
Theo đó, tại tiêu thức số 14 ghi:
- Tổng trị giá giao dịch là 56.000 + 50.000 + 25.000 = 131.000usd
- Tổng trị giá các khoản điều chỉnh cộng là: 5.000 + 2.000 = 7.000usd
- Tổng trị giá các khoản điều chỉnh trừ là: 0
Người khai hải quan ghi rõ ngày, tháng, năm khai báo; ký và ghi rõ họ tên, chức danh, đóng dấu đơn vị.
PHẦN DÀNH CHO CÔNG CHỨC HẢI QUAN

Tiêu đề của tờ khai Công chức hải quan tiếp nhận, đăng ký tờ khai trị giá hải quan ghi số, ngày đăng ký tờ khai hàng hóa
trị giá hải quan

nhập khẩu của lô hàng đang được khai báo trị giá.

Tiêu thức 16

Công chức hải quan tiếp nhận tờ khai trị giá hải quan ghi chép các thông tin liên quan đến việc xác định
trị giá vào bản lưu tại cơ quan hải quan để chuyển đến các khâu nghiệp vụ sau và ký, ghi rõ họ tên.
Bản tờ khai trả cho người khai hải quan, công chức hải quan tiếp nhận tờ khai trị giá hải quan chỉ ký và
ghi rõ họ tên.
* Trường hợp người khai hải quan khai báo trên phụ lục tờ khai trị giá hải quan, công chức hải quan tiếp
nhận tờ khai trị giá hải quan vẫn ghi chép đầy đủ vào tiêu thức này.

Tiêu thức 17

Công chức hải quan kiểm tra trị giá hải quan ghi chép ý kiến đối với nội dung kiểm tra trị giá hải quan
của người khai hải quan và ký, ghi rõ họ tên vào bản lưu tại cơ quan Hải quan, không ghi vào bản tờ khai
trả cho người khai hải quan.
* Trường hợp người khai hải quan khai báo trên phụ lục tờ khai trị giá hải quan, công chức hải quan kiểm
tra, xác định trị giá hải quan vẫn ghi chép đầy đủ vào tiêu thức này.

70

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015
Phụ lục III
HQ/2015-TG2
Mẫu tờ khai trị giá hải quan
(Ban hành kèm theo Thông tư số 39/2015/TT-BTC ngày 25 tháng 3 năm 2015)

BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC HẢI QUAN
TỜ KHAI TRỊ GIÁ HẢI QUAN
Kèm theo tờ khai hàng hóa nhập khẩu số............/............ ngày........../.........../20
Trang số........../..........trang
I. Lý do không áp dụng phương pháp xác định trị giá hải quan trước đó:
II. Tên hàng hóa cần xác định trị giá hải quan:
Số thứ tự trên tờ khai nhập khẩu:
Ngày xuất khẩu:
PHƯƠNG PHÁP 2,3
III. Thông tin về hàng hóa nhập khẩu giống hệt, tương tự:
+ Tên hàng hóa nhập khẩu giống hệt, tương tự:
+ Số thứ tự trên tờ khai nhập khẩu:
+ Tờ khai hàng hóa nhập khẩu số........ ngày...... tháng..... năm 200... đăng ký tại Chi cục hải quan Cục Hải quan
+ Ngày xuất khẩu:
IV. Xác định trị giá hải quan và giải trình:
Nguyên tệ
1. Trị giá hải quan của hàng hóa nhập khẩu giống hệt, tương tự
2. Các khoản điều chỉnh (+/-)
(a) Điều chỉnh về cấp độ thương mại
(b) Điều chỉnh về số lượng
(c) Điều chỉnh các khoản giảm giá khác
(d) Điều chỉnh về chi phí vận tải
(đ) Điều chỉnh về phí bảo hiểm
3. Trị giá hải quan nguyên tệ của hàng hóa cần xác định trị giá hải quan = (1) ± (2)
4. Trị giá hải quan bằng Đồng Việt Nam = (3) x tỷ giá
Giải trình các khoản điều chỉnh và chứng từ kèm theo:
PHƯƠNG PHÁP 4
III. Thông tin về hàng hóa nhập khẩu đã bán lại trong nước được lựa chọn để khấu trừ:
+ Tên hàng hóa nhập khẩu đã bán lại:
+ Các thông tin liên quan khác:
IV. Xác định trị giá hải quan và giải trình:
Đồng Việt Nam
1. Đơn giá bán trên thị trường Việt Nam
2. Các khoản được khấu trừ (tính trên một đơn vị hàng hoá)
- Tiền hoa hồng
- Khoản lợi nhuận và chi phí quản lý chung
- Chi phí vận tải, bốc xếp, chuyển hàng nội địa
- Chi phí bảo hiểm nội địa
- Phí/lệ phí/thuế
3. Đơn giá bằng đồng Việt nam = (1) - (2)
4. Trị giá hải quan bằng đồng Việt Nam của hàng hóa nhập khẩu cần xác
định trị giá hải quan = (3)*số lượng
Giải trình các khoản điều chỉnh và chứng từ kèm theo:

Tỷ lệ (%) so với
giá bán

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

71

PHƯƠNG PHÁP 5
III. Thông tin về tên, địa chỉ đơn vị cung cấp số liệu về chi phí sản xuất :
IV. Xác định trị giá hải quan và giải trình:
Trị giá nguyên tệ
1. Giá thành sản phẩm (tính theo lô hàng)
2. Các chi phí phải điều chỉnh
- Hoa hồng bán hàng và phí môi giới
- Chi phí bao bì gắn liền với hàng hóa
- Chi phí đóng gói hàng hóa
- Các khoản trợ giúp
- Tiền bản quyền, phí giấy phép
- Khoản phải trả từ số tiền thu được sau khi định đoạt hay sử dụng hàng hóa nhập khẩu
- Chi phí vận tải, bốc xếp, chuyển hàng đến cửa khẩu nhập đầu tiên
- Chi phí bảo hiểm hàng hóa nhập khẩu đến cửa khẩu nhập đầu tiên
3. Lợi nhuận và chi phí chung
4. Phí, lệ phí và thuế phải nộp (mà không được hoàn trả)
5. Trị giá hải quan nguyên tệ của hàng hóa đang cần xác định trị giá
= (1) + (2) + (3) + (4)
6. Trị giá hải quan bằng Đồng Việt Nam = (5) x tỷ giá
Phương pháp kế toán đã áp dụng và các chứng từ đã sử dụng:
PHƯƠNG PHÁP 6
III. Các thông tin được sử dụng để xác định trị giá hải quan:
IV. Xác định trị giá hải quan và giải trình
1. Lựa chọn cách xác định trị giá hải quan
2. Giải trình:
3. Trị giá hải quan nguyên tệ của hàng hóa nhập khẩu cần xác định trị giá hải quan:
4. Trị giá hải quan bằng đồng Việt Nam = (3) x tỷ giá
Các chứng từ đã sử dụng đính kèm:
V. Tôi xin cam đoan và chịu trách
nhiệm trước pháp luật về những nội
dung khai báo trên tờ khai này.
Ngày....... tháng........ năm......

(Người khai hải quan ghi rõ họ tên,
chức danh, đóng dấu)

PHẦN DÀNH RIÊNG CHO CÔNG CHỨC HẢI QUAN
VI. Ghi chép của công chức hải
VII. Ghi chép của công chức hải quan
quan tiếp nhận tờ khai
kiểm tra, xác định trị giá hải quan

(Ký, ghi rõ họ tên)

(Ký, ghi rõ họ tên)

72

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015
HƯỚNG DẪN KHAI BÁO

Hướng dẫn khai báo tờ khai trị giá hải quan hàng hóa nhập khẩu.
- Tờ khai trị giá hải quan được sử dụng để khai báo cho nhiều mặt hàng. Trường hợp số lượng mặt hàng nhiều
thì người khai hải quan có thể thêm dòng để kéo dài sang các trang tiếp theo.
- Trên cơ sở mẫu khai báo, người khai hải quan có thể tự thiết kế thêm các tiêu chí cho phù hợp với hồ sơ nhập
khẩu nhưng phải đảm bảo đầy đủ các nội dung được quy định trong mẫu khai báo trị giá hải quan đó.
- Phần khai báo trên tờ khai:
PHẦN KHAI BÁO CỦA NGƯỜI KHAI HẢI QUAN
Trang số.../...
tổng số trang
Tiêu thức số I
Tiêu thức số II

Tiêu thức số III

Tiêu thức số IV

Ghi số thứ tự từng trang tờ khai trị giá hải quan/tổng số trang tờ khai trị giá hải quan.
Ví dụ: Lô hàng nhập khẩu có 30 mặt hàng và khai báo trên 02 tờ khai trị giá hải quan: Trên
mặt tờ khai thể hiện: Trang số 1/2 trang; trang số 2/2 trang.
Người khai hải quan ghi rõ lý do tại sao không sử dụng phương pháp xác định trị giá trước đó.
- Tên hàng: Ghi rõ tên hàng, quy cách, phẩm chất của hàng hóa theo hợp đồng thương mại.
- Số thứ tự trên tờ khai nhập khẩu: Ghi rõ số thứ tự của mặt hàng cần xác định trị giá hải
quan tương ứng trên tờ khai nhập khẩu.
- Ngày xuất khẩu: Ghi ngày vận đơn của lô hàng đó.
1. Trường hợp người khai hải quan xác định trị giá theo phương pháp trị giá giao dịch
của hàng giống hệt/tương tự
- Tên hàng hóa nhập khẩu giống hệt/Tên hàng hóa nhập khẩu tương tự: người khai hải quan
khai báo theo kết quả kiểm hóa của hàng hóa nhập khẩu giống hệt/hàng hóa nhập khẩu
tương tự.
- Số thứ tự trên tờ khai nhập khẩu: Ghi rõ số thứ tự của hàng hóa nhập khẩu giống hệt, tương
tự tương ứng trên tờ khai nhập khẩu
- Ngày xuất khẩu: Ghi ngày phát hành vận đơn của lô hàng giống hệt/tương tự đó.
2. Trường hợp người khai hải quan xác định trị giá theo phương pháp trị giá khấu trừ
- Tên hàng hóa nhập khẩu đã bán lại trong nước được lựa chọn để khấu trừ: người khai hải
quan khai báo theo kết quả kiểm hóa.
3. Trường hợp người khai hải quan xác định trị giá theo phương pháp trị giá tính toán
- Tên, địa chỉ đơn vị cung cấp số liệu về chi phí sản xuất: Người khai hải quan khai báo rõ
tên, địa chỉ của người sản xuất hay đại diện của người sản xuất, đã cung cấp thông tin để xác
định trị giá tính toán
4. Trường hợp người khai hải quan xác định trị giá theo phương pháp suy luận
- Các thông tin được sử dụng để xác định trị giá hải quan: Khai báo chi tiết nguồn thông tin
được khai thác để xác định trị giá hải quan (số ngày đăng ký tờ khai hàng hóa nhập khẩu
giống hệt/tương tự; số, ngày hóa đơn bán lại hàng hóa nhập khẩu trên thị trường Việt Nam;
thông tin thu được từ người sản xuất;…).
1. Trường hợp người khai hải quan xác định trị giá theo phương pháp trị giá giao dịch
của hàng giống hệt/tương tự
- Xác định trị giá hải quan và giải trình: Người khai hải quan căn cứ Điều 8, Điều 9 Thông tư
này để khai báo và xác định trị giá hải quan nguyên tệ của mặt hàng đang cần xác định trị giá.
- Các khoản điều chỉnh:
Trong trường hợp hàng hóa nhập khẩu giống hệt/hàng hóa nhập khẩu tương tự không có
cùng điều kiện mua bán với lô hàng đang xác định trị giá hải quan thì người khai hải quan
phải xác định từng khoản điều chỉnh tương ứng, nếu là điều chỉnh tăng thì đánh dấu cộng (+),
nếu là điều chỉnh giảm thì đánh dấu trừ (-) trước khoản điều chỉnh đó và ghi vào cột
“nguyên tệ”.
- Giải trình các khoản điều chỉnh: Người khai hải quan giải trình cụ thể cách xác định từng
khoản điều chỉnh.
- Chứng từ kèm theo:
+ Liệt kê các chứng từ quy định tại Điều 8, Điều 9 Thông tư này.
+ Ghi các số liệu, chứng từ đã sử dụng để xác định các khoản điều chỉnh.

CÔNG BÁO/Số 501 + 502/Ngày 17-4-2015

Tiêu thức số V

Tiêu đề của tờ khai
trị giá hải quan
Tiêu thức VI

Tiêu thức VII

73

2. Trường hợp người khai hải quan xác định trị giá theo phương pháp trị giá khấu trừ
- Xác định trị giá hải quan và giải trình:
+ Đơn giá bán trên thị trường Việt Nam: Trường hợp đơn giá bán được lựa chọn để khấu trừ
được tính trên đơn vị hàng hóa khác với đơn vị hàng hóa của lô hàng nhập khẩu đang xác
định trị giá hải quan thì phải điều chỉnh đơn giá phù hợp với đơn vị hàng hóa của lô hàng
đang xác định trị giá hải quan trước khi tiến hành khấu trừ.
+ Các khoản được khấu trừ tính trên một đơn vị hàng hóa: Người khai hải quan đối chiếu
với quy định tại Điều 10 Thông tư này để khai báo.
Riêng đối với “Khoản lợi nhuận và chi phí quản lý chung” người khai hải quan phải tính
toán tỷ lệ phần trăm so với đơn giá bán và khai báo vào cột “tỷ lệ phần trăm so với giá bán”.
- Giải trình các khoản được khấu trừ: Người khai hải quan ghi rõ:
+ Căn cứ tính toán (nguồn số liệu,…).
+ Phương pháp tính toán số học.
- Chứng từ kèm theo:
Người khai hải quan kê khai tên các loại chứng từ đã sử dụng để xác định trị giá hải quan và
được nộp cùng tờ khai trị giá hải quan.
3. Trường hợp người khai hải quan xác định trị giá theo phương pháp trị giá tính toán
- Xác định trị giá hải quan và giải trình:
Người khai hải quan căn cứ các quy định tại Điều 11 Thông tư này để khai báo.
- Phương pháp kế toán đã áp dụng và chứng từ đã sử dụng: Người khai hải quan khai báo rõ
phương pháp kế toán, chứng từ, tài liệu đã sử dụng để xác định trị giá tính toán.
4. Trường hợp người khai hải quan xác định trị giá theo phương pháp suy luận
- Xác định trị giá hải quan: Người khai hải quan căn cứ quy định tại Điều 12 Thông tư này
để khai báo.
- Giải trình: Người khai hải quan giải trình cụ thể về cách thức xác định trị giá hải quan.
Người khai hải quan ghi ngày, tháng, năm khai báo và ký xác nhận, ghi rõ họ tên, chức danh,
đóng dấu đơn vị trên tờ khai trị giá hải quan.
PHẦN DÀNH CHO CÔNG CHỨC HẢI QUAN
Công chức hải quan tiếp nhận, đăng ký tờ khai trị giá hải quan ghi số, ngày đăng ký tờ khai
hàng hóa nhập khẩu của lô hàng đang được khai báo trị giá.
Công chức hải quan tiếp nhận tờ khai trị giá hải quan ghi chép các thông tin liên quan đến
việc xác định trị giá vào bản lưu tại cơ quan hải quan để chuyển đến các khâu nghiệp vụ
sau và ký, ghi rõ họ tên.
Bản tờ khai trả cho người khai hải quan, công chức hải quan tiếp nhận tờ khai trị giá hải
quan chỉ ký và ghi rõ họ tên.
* Trường hợp người khai hải quan khai báo trên phụ lục tờ khai trị giá hải quan, công chức
hải quan tiếp nhận tờ khai trị giá hải quan vẫn ghi chép đầy đủ vào tiêu thức này.
Công chức hải quan kiểm tra trị giá hải quan ghi chép ý kiến đối với nội dung kiểm tra trị
giá hải quan của người khai hải quan và ký, ghi rõ họ tên vào bản lưu tại cơ quan Hải quan,
không ghi vào bản tờ khai trả cho người khai hải quan.
* Trường hợp người khai hải quan khai báo trên phụ lục tờ khai trị giá hải quan, công chức
hải quan kiểm tra, xác định trị giá hải quan vẫn ghi chép đầy đủ vào tiêu thức này.

